Dear homeroom teacher and
à Kính thưa cô giáo chủ nhiệm cùng với
my dear students,
lại các em học sinh của cô giáo chủ
today I'd like to share with you
nhiệm Hôm nay cô chia sẻ với các con
how to assert yourself
nhé Làm sao để khẳng định chính mình ở
in a
trong những cái chỗ đám
crowd. This is something you
đông điều đó là một điều mà ở tuổi của
should
con nên
learn at your age because if you don't
học vì nếu như chúng ta không hình TH
develop this self-assertive personality, you
thành được cái tính cách mà khẳng định
'll miss out on
mình ấy thì luôn luôn các con sẽ để mất
many opportunities, won't you? Not being able to
đi rất nhiều cơ hội phải không Nếu không
assert yourself means
khẳng định được mình thì có phải là để
losing many chances. Some
mất đi rất nhiều cơ hội không có những
students are very strong and can express
bạn sống rất mạnh mẽ có thể nói ra ý
their opinions, while others never can.
kiến của mình còn có những bạn thì không
Have you ever been unable to express your opinion?
con đã bao giờ không nói được ra ý kiến
After those moments, you probably felt
chưa những cái lúc như thế sau đó về các
frustrated, right?
làm cho chúng ta rất khó chịu phải
So, how can you
không Thế thì làm sao mà để các con có
express yourself?
thể nói ra tiếng nói của chính mình thì
You must learn to assert yourself. You need to know how to assert
các con phải biết định hướng khẳng định
yourself. Sometimes, if we do
bản thân mình Chứ nhiều lúc chúng ta còn
n't even know
không biết chúng ta định hướng như thế
how to assert ourselves, how can we dare to
nào thì làm sao mà chúng ta dám khẳng
speak up
định làm sao mình nói
in front of a crowd?  Okay, so here I'm going to
trước đám đông được thế Ở đây cô hỏi các
ask you a little bit about
cô hỏi các em một chút một chút thôi về
this part. Have you ever practiced this before?
phần này đã bao giờ các em thực hành
For
chưa ví
example, "That's just how my
dụ tính tôi nó thế
personality is, that's just how my personality is." Have you
đấy tính tao nó chỉ thế thôi Các em đã
ever said that?
bao giờ nói câu đấy
Never said, "That's just how my personality
chưa chưa bao giờ nói rằng là tính tôi
is." Some of
là như thế
you have said it,
đấy Tao là như thế đấy có bạn thì nói
right? Some of you haven't?
rồi đúng không còn có bạn thì không nói
But do you see that you
thế nhưng mà các con có thấy rằng là các
have a certain quality that you
con có một cái đức tính gì đó mà các con
want to assert?
muốn khẳng định mình
No, no, you don't.
không có không có
So now, first, I will guide
nhá Thế bây giờ bước đầu cô sẽ hướng dẫn
you to orient yourself and assert yourself.
cho các em mình phải định hướng khẳng
That means you must identify
định mình tức là mình phải nhận diện
which direction you are developing in and
mình phát triển theo hướng nào và mình
always assert yourself in that direction.
luôn luôn khẳng định mình ở cái hướng đó
Otherwise, if
chứ nếu không thì hôm nay các
you are like this today and like that tomorrow,
em như thế này mai các em như thế kia
you will not be able to assert
thì các em đã tự không khẳng định được
yourself, and of course, you will
mình thì đương nhiên chúng ta sẽ không
never be able to talk about yourself in front of a crowd,
bao giờ nói được về mình giữa đám đông
right? If we lack confidence in front of a
phải không Chúng ta không tự tin trước
crowd, then we must assert
đám đông thế thì mình Phải khẳng định
ourselves. Now, I will guide you to
được chính mình đã giờ cô sẽ hướng dẫn
see if you can understand what I'm
thử xem các em có nhập được vào trong
saying. For example, you
cái chỗ phần cô nói không nhé ví dụ em
will decide that today you will...
sẽ quyết định ngày hôm nay là
I'll study until I finish my lesson, and then if
em sẽ học bài học hết bài thế đến khi có
someone asks me to go out, I
bạn mà rủi em đi chơi th bảo
'll say no. I'm busy today and can't go. That means when you decide to study, and someone asks you to go out, you have two ways to respond. First, if the person asking you to go out is studious, you'll say, "Let's finish
trăm học thì các em sẽ nói th làm sao
studying first." But if
học bài xong đã rồi mới đi nhưng nếu
the person asking you to go out is not
người dủ các em đi chơi là người không
studious, you'll say, "I'm
trăm học thì các em sẽ trả lời là bận
very busy." Isn't this a way for you to
lắm Thế có phải đây là một cái mà các em
assert yourself and maintain your opinion? That's how
tự khẳng định giữ ý kiến của mình không
we assert ourselves
ta là có tính cách khẳng định chính mình
and take control, not being influenced by external factors
và làm chủ mình không bị ngoại cảnh chi
once we've made a decision, right? This is to
phối khi các em đã quyết định đúng không
let each of you know
đấy nhá câu nói để cho mỗi em đ đề biết
that we have a proactive nature
rằng trong chúng ta có tính chất chủ
regarding our intentions, and no one can
động về ý định của mình và không ai lay
change that. I'm saying this so you can see that
chuyển được đấy là cô nói để cho các em
when we have
như vậy thì khi chúng ta đã có tính chất
this proactive nature, we
chủ động khẳng định như vậy thì chúng ta
react very quickly to
ứng phó rất là nhanh để giữ cái quan
maintain our viewpoint and intentions.
điểm của mình giữ cái ý định của mình
Right? Similarly, if you can
đúng không Cũng vậy Nếu như các em luôn
always be in control like that—that is, to
luôn mà làm chủ được như thế tức là làm
think and control something
suy nghĩ và làm chủ một cái việc gì đó
and make a decision—then no
và quyết định một cái việc gì đó thì bất
matter what
cứ
situation arises, you will react
sự hoàn cảnh nào đến các em sẽ phản ứng
very quickly. You see, in a
rất nhanh Đấy là các em thấy đấy là giữa
crowd, I'm talking about just two
đám đông đấy là cô nói chỉ có hai đối
people asking questions, and you've already controlled your
tượng hỏi thôi mà các em đã làm chủ được
intentions and answered very
ý định như thế và các em trả lời rất kịp
promptly and logically, right? At
thời hợp lý đúng không phải không tuổi ở
your age, you're learning and developing. If
các em là tuổi học để phát triển nếu như
we don't learn and don't have direction,
chúng ta không học không định hướng thì
later on, you'll become like this.
sau này các em sẽ trở thành như thế này
Here, I'm talking about someone who knows how to orient themselves
Đây cô nói là một người biết định hướng
in a situation, and someone who does the
trong một sự việc và một người cũng như
same but lacks direction—they'll be like this: they
vậy nhưng không có định hướng người ta
have no direction at
sẽ thế này người ta không có định hướng
all. If someone invites them to hang
gì cả Có bài tập về nhà thế có người rủ
out, they'll say straight up, for example, "
đi chơi thì sẽ nói thẳng luôn Ví dụ như
Hey, I'm not very studious." If someone asks us, we'll say, "Oh, homework...
là bạn à không trăm học lắm Hỏi chúng ta
homework... I haven't done it yet." Then they'll say, "
thì chúng ta là ồ bài h bài Tao chưa làm
What are you doing? Never mind, let's go first,"
Thế bạn thì bảo là làm gì Kệ nó đã Cứ đi
and we'll follow. That's exactly the kind of person who
đã thì chúng ta theo luôn Đúng là người
lacks direction; they can't
không có định hướng ạ không không nói
express their own opinions to
được lên cái ý kiến của chính mình để
assert themselves.  I can't control myself, do you agree?
khẳng định mình là không không giữ được
We can't control ourselves,
các em có thấy đúng không ta không giữ
and we can't assert
được và chúng ta không khẳng định được
anything. For example, if someone is
cái gì Ví dụ như là một người người ta
studious and asks if we've done our
chăm học người ta gọi lên cho mình làm
homework, we'll say, "Okay, then do it. How do you do it?
bài chưa thì mình sẽ bảo là Ừ Thế mày
Show me." That means we'll meet someone who's
xem với tức là chúng ta sẽ gặp người
studious and they'll tell us to
trăm học bảo chúng ta thì có thể chúng
study, and
ta cũng cũng có thể học bài và cái người
we'll follow their instructions.
nười học gọi đến chúng ta chúng ta cũng
We don't have our own
theo họ ngay Chúng ta không có chính ý
opinions and we can't assert ourselves. Do you
kiến và không Giờ khẳng định được chúng
agree? We can never assert ourselves.
ta các em có thấy đúng không không bao
Remember, you're in
mình và như vậy Các em nhớ nh các em học
10th grade, you're not young anymore. If your
lớp 10 rồi không phải là nhỏ Nếu như mà
parents or someone else tells you that
cha mẹ các em hay ai đó mà bảo các em là
10th grade is young, I think 10th grade is
học lớp 10 là nhỏ thì cô thấy lớp 10
n't young because your thoughts are formed during your
không phải là nhỏ bởi vì các em hình
three years of high school, and so will your
nào 3 năm học cấp ba các em sẽ là như
university and life.
thế và đại học như thế và cuộc đời sẽ là
10th grade is about maturity, life orientation, and
10 là trưởng thành định hướng cuộc đời
crucial points in life.
có mấu chốt quan trọng trong cuộc đời
If we don't develop these qualities
nếu như lớp 10 chúng ta không hình thành
later,
được sau này chúng
transforming what we didn't
ta chuyển hóa cái mà chúng ta không chịu
develop will be very difficult. For example, you might be
hình thành đấy rất khó ví dụ Các em có
passive; you
cái cái thụ động tức là thấy người ta
study when told to and
bảo học thì học thấy người ta bảo chơi
play when told to, but you can't be
thì chơi còn tự mình thì không thể có
proactive. Your life will be
tính chất chủ động cuộc đời các em sẽ
completely passive, right? That's right,
hoàn toàn thủ động đúng không Đúng không
children, you see, right?
các con thấy đúng không Các em thấy đúng
Very passive. So, for me, 10th grade
không rất thụ động cho nên với cô lớp 10
is a
là bước
turning point. If you know how to study, how to
ngoặt Nếu như em nào biết học biết định
orient yourself, and how to listen,
hướng biết nghe
then we're essentially establishing our lives
thì coi như chúng ta thiết lập cuộc đời
right from 10th grade. If you fail, you'll
ngay từ lớp 10 này nếu đã trượt thì
fail forever. If you develop these qualities, they'll
trượt mãi nếu đã hình thành thì nó hình
develop very well. But once you
thành rất tốt các em ạ Còn một khi đã
fail, you'll have to try again in
trượt rồi ấ thì các em xoay lại đến lớp
12th grade, try again in university, or try again
12 xoay lại vào đại học hay xoay lại
in life, which will be extremely difficult.
trong cuộc đời cực kỳ vất vả rất vất
Right? Because 10th grade is when
vả Đúng không vì ngay lớp 10 là ngay lúc
we begin to develop the consciousness of an adult.
chúng ta hình thành ý thức của người lớn
Do you understand this? 1st grade is the consciousness of a
rõ chỗ này chưa ạ lớp 1 là ý thức của
student, 10th grade is the consciousness of life.
học trò lớp 10 là ý thức của cuộc đời
Therefore, if you don't
các em ạ Cho nên nếu như các em không
develop the thoughts to assert
hình thành những tư tưởng để khẳng định
yourselves...  Remember, students, you
chính mình các em Phả nhớ nhé những tư
must have a mindset that affirms yourself
tưởng khẳng định chính mình phải có tư
starting from 10th grade,
tưởng từ ngay lớp 10 này các em ạ phải
right? For example, when you enter 10th grade, if
không Ví dụ Các em vào lớp 10 Nếu như
you have a clear self-affirmation,
các em có một cái kh định về chính mình
who will your friends be?
thì bạn các em sẽ là ai đúng không lớp
If you develop a
10 nếu các em hình thành tính
kind and always strive for success
thiện luôn luôn hướng về cái thành công
in good deeds, your friends
cho mình trong việc thiện thì bạn các em
will be the ones who help you succeed. But
sẽ là người giúp các em thành công Còn
if you develop a passive personality, your friends will be
nếu như các em hình thành cái tính cách
unsuccessful. This
những người không thành công và đó nó
creates a habit of choosing friends; you become accustomed to hanging out with certain people, you
tạo thành một thói quen lựa chọn bạn nó
like to hang out with certain people, right?
tự thành thói quen nó thích chơi với này
You
nó thích chơi kia phải không các phải
form your own preferences.
không các em tạo thành cái ý thích của
Why? Because 10th grade is the gateway
sao Bởi vì lớp 10 là cửa ngõ
for your soul to see the
của tâm hồn nhìn ra thế
world, right? When you were little, you only
giới phải không Lúc bé thì các em chỉ
heard your parents' words about studying and other things, but
nghe thấy Lời của cha của mẹ học hành
you
hay là những cái lời này lời kia mà các
didn't take them to heart. Let me tell you
em không để vào tâm thì cô nói cho các
this: if you pay attention, in 10th grade
em thế này các em để tâm lớp 10 bắt đầu
you'll start seeing people of the opposite sex, and
các em nhìn những bạn khác giới và các
they will register in your heart. That's right, 10th grade...  Grade 10
em bị lưu vào trong tâm Đúng là lớp 10
is the gateway, isn't it?
nó là cửa ngõ không đúng
For example, in elementary and middle school, whether you
không Ví dụ cấp một cấp hai các em có
like a girl or a boy is just a
thích bạn gái hay thích bạn trai nó chỉ
fleeting thought. But in grade 10,
là phânn phớt qua thôi Nhưng lớp 10 này
your heart begins to
bắt đầu cái tâm của chúng ta nó biết
see things clearly, right? It knows
nhìn đúng không Nó biết đánh giá nó biết
how to evaluate, how to worry, how to be disappointed. Do you
thao thức nó biết thất vọng các em có
see how your heart is in grade 10? That's why,
thấy đúng là lớp 10 tâm của các em như
if you don't
đó vì thế cho nên nếu như các em không
develop a way to
có hình thành cho mình một cách để khẳng
assert yourself, your heart will immediately
định mình thì lập tức cái tâm của các em
see everything without direction.
nó nhìn mọi thứ không có định hướng các
You see, it's completely directionless.
em thấy đúng không nó không có định
You can start developing a
đầu các em có thể hình thành cho mình
good or bad character
tính cách Thiện hoặc không Thiện chỉ
within the time between now and the end of the year, which is almost the end of the year,
trong vòng từ giờ đến cuối năm là sắp
but this time is
thi rồi nhưng cái thời gian này là thời
for you to experience what I'm
gian để cho các em trải nghiệm lời cô cô
saying. Experience what I'm saying:
nói nhá trải nghiệm lời cô nói là thế
if you are lazy to study, then study
này nếu các em nào lười học thì các em
hard.
hãy chăm
Don't think that I want you to be
học các em không nghĩ là là cô mong muốn
a hundred students; that's not what I
các em trăm học chưa phải là cô mong
want. I want you to develop your
muốn đâ cô mong muốn các em hình thành
character, your perspective, and
cách hình thành cách nhìn hình thành
your heart's direction. That's what will have
cách định hướng của tâm mình nó mới có
value.  Many people who are
giá trị cho cuộc đời nhiều người học
good students don't necessarily achieve success,
giỏi cũng chưa phải là thành công đâu
right? But we use this learning process
đúng không Nhưng chúng ta lấy việc học
to practice distinguishing between good and
này để chúng ta thực tập giữa thiện và
evil, so that our perspective becomes
bất thiện để cái nhìn của mình nó tốt
better. That is, it's about how you see things,
đẹp hơn Tức là nó là cách nhìn các em
do you understand? You should practice
hiểu không nhá các em về các em tập thế
this: when you start studying,
này các em bắt đầu tập vào học bài thì
even if it's just one, two, or
sau khi các em tập học dù là một bài hai
three lessons, observe your
bài ba bài và các em quán xét xem những
mind.
cái mà tâm của các em
If it's been focused on studying,
ấy nếu từ trước đến nay nó người học thì
it will want to break free and not want to study anymore,
nó sẽ muốn bung ra không muốn học nữa
right? Now, when you're studying, you
đúng không Từ trước đến nay người học
want to break free. And when your mind starts
muốn bung ra và khi tâm các em bắt đầu
wanting to break free, observe who your
muốn bung ra thì các em quán sát xem là
friend is the first one you think of.
các em nhớ đến người bạn nào đầu tiên
When your mind is focused on studying, see who your friend is the first one you think of,
nhá Khi tâm mình lời học Mình xem mình
and
nhớ đến người bạn nào đầu tiên và mình
observe their personality.
Xem tính cách của người đó thế
Is it easy?
nào Có dễ
It has to be an experience for your mind.
không Nó phải là trải nghiệm của tâm các
When we're naturally lazy while studying, we
em ạ Khi chúng ta tự nhiên đang học lười
don't want to study, we want to stop,
học một cái không muốn học N muốn đứng
maybe because of this, that, or that.
đến có thể là vì việc này vì việc này
But then a friend will... well, you know.
vìc kia Nhưng rồi một người bạn sẽ s chị
Then at that moment...  Now you will know
ạ đó Thế thì lúc bấy giờ các em sẽ biết
which direction your heart opens to, because through this friend,
nào vì chúng ta qua người bạn này chúng
we know whether they are a good person or a bad person, the
ta biết người ta là trăm hay người tốt
remaining aspects of their character, and
hay xấu tính cách tồn dư của người ta là
we know which direction we are heading. Do you
mình biết mình đang hướng về phía nào
understand this point? Your heart is
Các em rõ chỗ này chứ cái tâm của mình
searching for friends and determining your
nó đi tìm bạn cho mình và tìm sự thành
success or failure, right within
công hay thất bại của các em chính trong
these three years of high school. First, when your
ba năm cấp ba này th ạ đầu tiên đã khi
heart is directed towards that direction, you will
tâm các em hướng về đó thì các em biết
immediately know whether your studies are progressing or
ngay rằng việc học của các em đi lên hay
declining. That's me guiding you
xuống đó đấy là cô hướng dẫn cho các em
to see your heart; it is extremely
để thấy được tâm của mình tâm nó cực kỳ
miraculous. It is the one who finds
linh diệu các em nó là người tìm cho
everything in your life,
mình tất cả các thứ trong cuộc đời mình
not your thoughts that have
chứ không phải suy nghĩ của mình đã
conquered your heart. If we
thắng được tâm đâu mà nếu như chúng ta
use our thoughts to
lấy suy nghĩ của chúng chúng ta định
guide our heart, it will follow us.
hướng cái tâm thì nó sẽ đi theo chúng ta
But if our thoughts cannot
còn nếu suy nghĩ của chúng ta không định
guide it, then the heart will completely take control and
hướng được thì hoàn toàn cái tâm Nó sẽ
lead us in
làm chủ nó đi dẫn dắt chúng ta hết tất
everything, right? I'll give you another example:
cả đúng không Cô lại lấy lại ví dụ lời
learning and studying belong to the heart,
học và trăm học người học thuộc về tâm
the hundred studies belong to the heart, right? You do
trăm học thuộc về tâm đúng không Các em
n't like playing with Thien.  The
đúng không thích chơi với bạn Thiện
mind likes to associate with bad friends.
Thuộc Về Tâm thích chơi với bạn bất
Is it because the mind is
thiện thuộc về tâm có phải cái tâm nó
leading us?
dẫn dắt mình không đúng không cho nên
That's why
cái tâm nó dẫn dắt mình như thế cho nên
we have to take
mình phải lấy cái cái định
direction to affirm ourselves, to illuminate and
hướng để khẳng định mình soi sáng dẫn
guide, to make the mind follow that path,
dắt bắt cái tâm nó phải theo con đường
right? The key is that you must
không mấu chốt của vấn đề là các em phải
always be in control and practice being in control in
luôn luôn làm chủ và tập làm chủ trong
situations. Let's go back to the example I gave:
hoàn cảnh cô quay lại ví dụ mà cô đã ví
Today, you plan to study first and
dụ là hôm nay Em định học bài học xong
then go out to play. If someone invites you, you do
rồi mới đi đi chơi thế thì có ai rủ đến
n't go. At that point, you call yourself in
em không đi lúc bó đó em gọi là em làm
control, right?
chủ Đúng không phải
If someone invites you and you go, then
không Nếu như ai rủ đến các em đi thì
you call yourself passive. Now, let's go
lúc bấy giờ các em gọi là thụ động giờ
back to the concept of being in control and passivity
cô quay lại cái việc làm chủ và thụ động
within your own mind. You see,
ở chính trong tâm của mình các em thấy
leaders are those who are in
những người lãnh đạo là những người làm
control or passively in control.
chủ hay thụ động làm chủ những người
Successful people are those who are in control or
thành công là những người làm chủ hay
passively in control of their own minds.
động làm chủ tâm tâm mình còn những
Passive people
người thu động
are just people who follow
thì chỉ là những người làm theo người
others, right? Some
khác thôi đúng không thậm chí có những
people are so passive that they can't assert themselves at all.
người quá thụ động họ không khẳng định
They just listen to what others say; one friend invites them to play, another friend invites them.
thì mình nghe vậy bạn này thì rủ đi chơi
Inviting others to this place, inviting them to that place—
bạn kia rủ chỗ này bạn kia rủ chỗ này
that means we have no
tức là chúng ta không có một chút làm
control whatsoever. That person wo
chủ nào thì người đó trong cuộc đời này
n't have a stable career in life,
một nghề nghiệp cố định cũng không có
remember that, kids. So, you need to
các em nhớ nhé Thế có phải là cái tính
develop this sense of control from
cách làm chủ các em phải hình thành từ
now on, right? That's what I'm telling
bây giờ phải không các em đó đấy cô nói
you. Do you
cho các em nghe như vậy Các em có hiểu
understand that even though you're in 10th grade,
được rằng các em ở lớp 10 nhưng
success or failure in
mà thành công hay thất bại trong cuộc
life begins
đời nó bắt đầu
to form in you right now? It's formed right now. Whether you're the
có hình thành ở các em ngay từ bây giờ
master or the servant,
giờ chủ hay tớ
success or failure, you just look at your
thành công hay thất bại các em cứ nhìn
heart. Are you proactive in doing
vào cái tâm các em có chủ động trong các
good deeds? Do you understand? There are
việc thiện hay không Các em hiểu không
two things to being proactive about. Let's
động chủ động thì nó có hai cái mà chúng
see if we are proactive or
ta nhìn xem chúng ta có chủ động hay
not. First, we are
không nhá Chủ động thứ nhất là chúng ta
making our own decisions
tự mình tự mình để chúng ta quyết định
according to our own opinions, but remember, you
theo ý kiến của mình nhưng nhớ các em
must follow the path of Hung Thien (good deeds). Being evil will
nhớ phải theo Hưng Thiện nhá tường ác
not lead to success. Now, it's time to study
thì không thành công đâu bây giờ giờ học
and play, right? If
và chơi phải không học và chơi thế nếu
we decide to study first and then play, then play, play
chúng ta quyết định học xong mới chơi đã
good deeds, not
chơi là chơi việc chơi thiện không chơi
evil ones. Don't let yourself be led
ác chơi Đừng để dẫn dắt mình đến
astray.  If the law is criticized or ridiculed,
cái vi phạm pháp luật bị chê Bị cười thì
we must form
chúng ta phải hình thành cho chúng ta
a decision for ourselves. And whoever made that
một quyết định như vậy mà ai đã quyết
decision, what is outside
định như vậy thì Cái gì Nó ngoài quyết
our control? We can disregard it,
định của chúng ta chúng ta gạt được nó
right? That's proactively
ra phải không Thì đấy là cái chủ động là
forming our character. Secondly, being
hình thành tính cách cho mình Thứ hai là
proactive to take control of the outside world is what people
chủ động để làm chủ bên ngoài người ta
call practicing being a manager, starting from when
gọi là tập làm giám đốc ngay từ khi
we're in 10th grade. That means we're already like
chúng ta còn lớp 10 tức là chúng ta đã
that, and then we make
như vậy rồi chúng ta lại khiến cho người
others like us. You see, that's a
khác giống chúng ta đấy Các em thấy cái
factor right now, is
đấy nó là nhân tố ngay từ bây giờ các em
n't it? You
đấy đúng không Phải
see, successful people have already
không các em thấy đúng những người thành
come up with ideas,
công là người ta đã lên được ý tưởng
they've implemented them, and others follow
người ta làm rồi mọi người sẽ làm theo
their ideas, right? Do
cái ý tưởng của người ta không đúng
you see? It has to be
không Các em có thấy đúng không Nó phải
like that, my dear students. So, if you want to
là như thế các em ạ Thế và mình muốn trở
become successful, you must be
thành người thành công thì các em phải
proactive, not passive. And if
chủ động không được thụ động và nếu như
you can be proactive right now, you must
các em chủ động được ngay từ bây giờ các
study
học thật
diligently, but do it one small thing at a time.
là kiên trì nhưng phải từng việc nhỏ
First, let me reiterate the
một thứ nhất này Bây giờ cô nói lại Nội
process: first, choose good and abandon evil.
trình nhá thứ nhất chọn Thiện bỏ ác cái
What is good, we will speak out, uphold, and destroy.  Okay? Now, let
gì thiện mình sẽ nói ra giữ vững đập
me ask you the
trường có được không Giờ cô hỏi lại cái
question the guys asked earlier.
câu hỏi lúc nãy các anh hỏi các các em
Did you have fun at the temple today? Yes, yes, yes.
nhé Hôm nay về chùa có vui không
There were some hands raised after
vui đúng rồi có những cánh tay sau khi
hearing this, but some of you still
nghe cái này cô thấy Đư lên nhưng các em
wanted to raise them, but couldn't. Now, let's live authentically and affirm our true selves once again. In our hearts, there are no more obstacles, no more hindrances.
hạn chế chúng ta chúng ta muốn làm chủ
I
ví dụ ngay bước đầu đến cy Cô chỉ nói ví
ask again, did you have fun
dụ thôi một bạn n cô hỏi là có vui không
at the temple
ở cái tay nó cứ để nguyên không dám giơ
today? Yes, yes, no ...  Let's
người giơ lên gi cô bắt đầu chúng ta
assess whether your mindset is similar to
phán đoán xem tâm lý có phải giống các
theirs. For example, let's say I'm a strong person. If you
em không nhé ví dụ cô là người mạnh Dạ
ask if I'm happy, I say, "Very happy, oh
Thế hỏi có vui không cô bảo rất vui ô
yeah!" Everyone sits still for a moment, their eyes staring, not
yeah tất cả ngồi im tí nữa ánh mắt nhìn
seeing anything
chạ thấy cái gì đó là
strange. But in reality, they are surprised
lạ thế nhưng thực chất chính họ đang lạ
by themselves, and they don't realize it. The strangeness lies in
với chính mình mà họ không biết lạ là
why they don't dare to speak up, why they do
tại sao mình không dám nói ra những gì
n't dare to react to what they already have. That's
lại không dám còn mình là dám thì tại
why there are so
sao mình lại bị khuất phục trước những
few billionaires, right? Billionaires are those who dare to think and dare to act.
ít đúng không Tỷ Phú là dám nghĩ dám làm
Successful people are those who
những người thành công là những người
dare to think, dare to speak, and dare to act. We are passive, right?
dám nghĩ dám nói dám làm còn chúng ta
Extremely passive. So, let's practice.
thụ động đúng không cực kỳ thụ động
For example, now I'll talk more broadly about your
em tập ví dụ bây giờ cô nói rộng ra về
families.
gia đình về gia đình các em thế này các
You've developed a
em đã hình thành cho các em một tính
personality trait of
cách là học
studying. Today, your mother still sees you as
bài Hôm nay mẹ vẫn thấy các em là từ
someone who has always studied, and she worries
trước đến nay người học rồi mẹ vẫn lo ở
in her heart. Then she sees you going out to play, and she immediately
trong lòng rồi thấy các em đi chơi mình
reassures you, "Don't worry, Mom. Just play for two
sẽ khẳng định luôn mẹ yên tâm chơi hai
hours, then come back and finish your homework before going to bed."
tiếng thôi về học hết bài mới đi ngủ
Can you confidently say that? I can do it.
có dám khẳng định mình không Mình làm
I can confidently say there's nothing I would
được mình khẳng định được chả có gì
n't dare to say, right? The
không dám khẳng định cả phải không các
only thing to fear is that we're not willing to take control, that
em chỉ sợ rằng mình không chịu làm chủ
we're too passive. Otherwise,
mình quá thụ động thôi Các em ạ Nếu
we'll never become
mình không bao giờ trở thành người chủ
proactive, and that will lead to a
động được và như thế các em sẽ thình
very disadvantageous passive personality. And
thành tính cách thụ động rất thiệt thòi
this proactiveness is wonderful
và cái chủ động này nó lại rất tuyệt vời
in many areas, isn't it?
trong nhiều lĩnh vực các em ạ phải không
Friendship, love, career –
tình bạn tình yêu nghề nghiệp nó đều
success or failure depends on
thành công hay thất bại trên cái tính
your proactive or passive personality.
cách chủ động hay thụ động của các em mà
I'm moving on to a topic that
thôi Cô nói chuyển sang một vấn đề mà
parents think you haven't
các phụ huynh cho rằng các em chưa được
heard about, but I believe you should:
nghe nhưng cô thì cho rằng phải nghe đó
relationships. Not listening will prevent you from finding the right direction,
cảm không nghe sẽ không định hướng được
right? Who here wants to hear about
đúng không Ở đây các em ai muốn nghe về
relationships? Raise your hand. Feel free to ask. If you're
vấn đề tình cảm rồi giơ tay cô xem thoải
not comfortable, then feel free to
mái là đấy thế chưa thoải mái nhá chúng
listen.
ta thoải mái nghe được là nghe được rồi
Thank you. So, we're strong now. Remember,
cô cảm ơn Thế là chúng ta đã mạnh Dạ nhớ
you're also very passive at home
chưa chính các em ở nhà cũng rất là thụ
regarding this issue with your parents, are
động trong vấn đề này đối với cha mẹ
n't you? Of course, parents love their
không thì đương nhiên cha mẹ yêu thương
children and are very afraid of you making mistakes. And
con cái và rất sợ các em sai lầm và hôm
today, I
nay cô
will help you avoid making mistakes in your relationships.
sẽ giúp cho các em không bị sai lầm về
Today, you guys saw some
chính mình hôm nay các Em thấy các anh
couples getting married. The guy was born in 1991.
chị lấy nhau ấy nào là anh thì sinh năm
How much older are you?
nhiêu tuổi
15 or 16 years older,
nhỉ 15 16 tuổi
or at least 27 or 28,
còn nhẹ thì cũng phải 27 28 tuổi mới lấy
right? But it's not like these guys
vợ đúng không Nhưng không phải các anh
are experiencing love for the first time or that no one wants to
đây là yêu lần đầu hay là không ai thèm
love them, right?
yêu đúng không
Your age is the age when you
tuổi của các em là tuổi bắt
start liking people of the opposite sex, and
đầu thích những người khác giới và điều
that's nothing strange because that's just how the heart is. Have
đó không có gì lạ bởi vì tâm nó vốn như
you ever
vậy có phải là các em có bao giờ các em
sat there and been told, "Like someone of the
là ngồi các em bảo là hãy thích người
opposite sex, like someone of the opposite sex,
khác giới đi hãy thích người khác giới
like someone of the opposite sex"? You've never
đi hãy thích người khác giới đi có em
read that article, have you? The
bao sao có đọc cái bài đấy đâu phải
heart just likes them naturally, right?
không tâm nó tự thích đấy chứ Đúng không
Men like women, women like men,
nào Nam thì thích nữ nữ thích Nam đúng
right? The heart just likes them because it's
không Tâm nó tự thích bởi vì đó là bản
human instinct. Do you understand?
năng của con người các em rõ chư ạ bước
This is our first step: our heart
đầu này chúng ta nhận định này tâm mình
liking someone of the opposite sex is
thích người khác giới là bản năng của
human instinct, there's nothing to be ashamed of. Understood? No, I'm not sure. There's
con người không có gì phải xấu hổ rõ
nothing to be ashamed of.
khẳng định nhá Không có gì phải xấu hổ
So tomorrow, when you go to school, your friend might say, "Hey,
thế cho nên ngày mai về đi học có bạn Ơ
you like that guy?"  It seems like
thế Mày thích đứa kia bả Hình như
80 minutes is like that, and 20 minutes are still
thế 80 ph là như thế còn 20 ph chưa xác
undetermined because it's true, the human heart naturally
định vì nó thật mà tâm con người vốn dĩ
likes other people, what's wrong with that? You
nó thích người khác rới có gì đâu các em
see it as normal. If it's not normal, then
thấy nó bình thường Chưa bình thường đấy
we won't laugh at each other anymore in class. If we
ta không cười nhau nữa ở trong lớp Nếu
see one student liking another, or another student liking
thấy bạn này thích bạn kia bạn kia thích
someone, we don't see anything
người này chúng ta không thấy cái gì là
surprising, so there's nothing to laugh about,
ngạc nhiên cho nên không có gì phải cười
nothing to mock. Is that okay? Is that okay?
không có gì phải chế giễu các bạn có
If from
được không Có được không nào Nếu từ bây
now until grade 12, some students fall in love,
giờ đến lớp 12 có bạn đ nó yêu nhau
we'll also see it as normal, it's a
chúng ta cũng thấy bình thường đó là bản
normal human instinct, do you
năng bình thường con người các em thấy
agree? And what about our studies? We
đúng không còn việc mình học là mình
have to affirm this, do you understand? What about
Phải khẳng định nhá các em rõ chưa ạ Thế
the feeling of liking someone? If
còn đâu cái tình cảm nó thích bây giờ
we tell them not to like someone, they'll still like them anyway,
mình bảo nó không thích nó cũng cứ thích
what then? We can't force them, can we? Do you agree?
thì sao à Có bảo được nó đâu phải không
So, you're
các em thấy đúng không Thế cho nên là ở
only in grade 10, there's grade 11 and grade
đây các em học mới lớp 10 còn lớp 11 lớp
12 to come. Today I'm saying this so you
12 nữa Hôm nay cô nói thế để cho các em
understand that it's normal, so we don't
thấy bình thường cho nên chúng ta không
criticize those who like someone or those who don't
chê những bạn thích hay là không chê
like someone, because some people
những bạn không thích bởi vì có bạn bạn
don't like someone.  It's not that
không thích ai chứ không phải là bạn ấy
no one likes her, she does
không ai thèm thích bạn ấy bạn ấy cũng
n't like anyone either, so the first thing is that
không thích ai thế cho nên là việc đầu
liking someone is
tiên là chúng ta thích người khác là
very normal. But
chuyện rất bình thường thế nhưng thích
after liking, we take another step.
rồi chúng ta bước đến một bước tiếp nữa
Sometimes people boldly declare it love, while
đôi khi có người mệnh dạn là yêu còn có
others just stop at liking, right?
người thì chỉ dừng lại ở thích thôi đúng
But we should let
không Thế nhưng mà chúng ta cứ để cái
our feelings feel comfortable. Do
tình cảm thấy chúng ta nó thoải mái các
you understand this point? If liking
em rõ chỗ này chưa Nếu như cái thích
someone gives us a
người khác đấy để cho mình có một cái
good motivation, then that's good.
động lực tốt đẹp thì điều đó sẽ là tốt
For example, if person A likes person B, then
đẹp ví dụ như là bạn a thích bạn b cho
person A will show it by
nên là bạn a sẽ thể hiện thể hiện bằng
studying well and having good character. That's good, isn't it?
cách học tốt tư cách tốt điều đó là tốt
Because of that person, we have
chứ sao Vì người ta cho nên mình có động
motivation. Is that good? Yes, it's good.
lực cái đấy có tốt không có tốt không
Remember, it's just a
tốt đấy chúng ta nhớ nó là nó là cái
good thing. Because the world around
điều tốt thôi Bởi vì thế giới xung quanh
us is about our achievements, so what's there to be
chúng ta là thành tựu cho chúng ta cơ mà
ashamed of? If you like someone and use that to
có gì ngại đâu nếu các em thích mà để
do good for each other, then that's good, nothing to be
làm tốt cho nhau thì cái đó tốt không có
ashamed of.
gì cả Không có gì đáng ngại Ở Đây cô nói
Here, I'm going back to the first point,
thế này cô lại quay trở lại vấn đề thứ
which is the orientation of the mind, and
nhất đó là cái định hướng của tâm và các
you see...  Your life will be shaped by who you like and what
em xem các em thích đối tượng nào và
their personality is like.
tính cách người ta ra sao thì cuộc đời
Remember that. So if...  If a
các em như vậy Các em nhớ Thế nếu các em
girl likes a boy who is just playing around and does
nữ thích một bạn nam mài chơi không
n't try hard, she knows
thành công không cố gắng thì các em biết
that her future life will be very
rằng cuộc đời sau này của các em sẽ rất
difficult. But if a girl and a boy like
là gian chơ còn bạn nữ và bạn nam thích
someone with good character, integrity,
những người có tính cách có tư cách có
effort, and success,
cố gắng có nỗ lực có thành công thì các
they know that their future partners
em biết rằng sau này những người bạn đời
will be good people, and
của các em là những người tốt đẹp và
their future lives will be good. That
cuộc sống của các em sau này tốt đẹp đấy
's another way to look to the future,
là một cách nữa để nhìn về tương lai
right in your heart, because you are
ngay chính trong tâm của mình thì bởi vì
forming your character now.
là các em hình thành tính cách bây giờ
If you have
Nếu như bây giờ các em có một cái thành
success in love and marriage now,
công trong tình yêu và hôn nhân sau này
it's because of your current preferences,
thì nó là ngay sở thích hiện tại của các
right? Your preferences
em các em ạ đúng không sở thích bạn Như
will determine your future. So,
nào bạn như nào là nó sẽ quyết định cho
once again, we need to form our intentions about what kind of person we like and whether we agree to
nên chúng ta lại một lần nữa hình thành
it. We need to take control, take control again, form our intentions about what kind of person we like. Don't let your heart like randomly and
không để cho cái Tâm nó thích bừa bãi nó
lead you to something bad.
dẫn dắt mình đi đến chỗ không tốt đẹp
Is this the orientation class in 10th grade? No, it's
thế Có phải là lớp 10 lớp định hướng
not without orientation. Before,
không phải không định hướng ngày trước
I had a girl in 10th grade who was also pretty.
cô có một cô bạn Này lớp 10 cũng xinh
She's a beauty queen, very pretty, so many people like her, so they go "
xắn là hoa khôi đấy Xinh lắm nhiều người
checking her out." In
nên nên nhọn gọi là xem mặt đấy Các em ở
10th and 11th grade, it starts to happen that if
lớp 10 lớp 11 là bắt đầu có chuyện là ở
someone gets a birth, they go "checking her out." It's always a rush to
trường có ai sinh là đi xem mặt đấy Suốt
check her out. Back when I was in school, it was the same.
ngày xô xem mặt đấy ấy hồi xưa cô đi học
But this girl was also
cũng thế thế nhưng mà vì bạn nữ này cũng
beautiful, yet she didn't have a clear direction. Instead, she
xinh đẹp nhưng không định hướng mà lại
liked guys who were
định hướng là thích những người chơi
famous, wealthy, charming, and
bời nổi tiếng nhà dầu ga lăng chơi bời
didn't care about studying. So she suffered her
không tính đến học hành cho nên cô khổ
whole life. Later, she married a man who was
cả cuộc đời luôn về sau lấy người chồng
also famous for being charming and carefree.
mới động ga năng cũng nổi tiếng chơi bời
But now, at the same age as me,
nhưng về sau đến năm nay cố bằng tuổi cô
53, she's been with
là đến nay là 53 tuổi rồi chồng đi mới
many men and has never had a
bao nhiêu người chưa được bao giờ gọi là
complete, loving relationship. She
được trọn vẹn được chồng yêu thương bởi
liked that kind of personality from the beginning,
vì thích cái tính cách đấy ngay từ đầu
and she liked someone who was popular and charming
rồi thích người có nhiều người thích và
to many people. That's
người đó lại ga lăng với nhiều người cho
why her life is so full of suffering.
nên cuộc đời là như vậy rất khổ đau cho
So, you should have a clear direction from 10th grade, girls. Therefore, if you like someone, you should
Cho nên mình thích người nào mình phải
like someone with a decent character, someone who
thích người ta có tính cách đứng
values ​​success, and someone with a clear direction in
đắn yêu quý sự thành C có định hướng
life. Then, later, that person will
cuộc đời thì sau này những người đấy sẽ
come to you.  Is this clear enough?
đến với mình các em rõ chỗ này chưa rõ
Therefore, you must know how to
chưa nha Thế cho nên là các em phải biết
assert yourselves and affirm who
khẳng định mình chính mình và khẳng định
you are and who your future life partner will be.
những bạn mình là ai và bạn đời mình sau
You must guide
này là ai nà mình phải định hướng cho
your heart to what it likes. You
cái tâm của mình nó thích cái gì Các em
see, right? Whatever it likes will
thấy đúng không nó thích cái gì thì cái
come to you. Now,
đấy nó đến với mình đấy thế và
moving on to the second point about
chuyển sang cái ý thứ hai trong cái tình
friendship: we know that
bạn này là chúng ta do chúng ta biết
marriage is
rằng tuổi hôn nhân
still a long way off,
còn còn lâu mới đến tuổi hôn nhân cho
so we like
nên chúng ta thích
each other, and
nhau chúng
we both know that it's a feeling
ta tất cả hai bên cùng biết đó là tình
beyond
cảm trên tình
friendship or love. Right now, you're
bạn tình yêu của các em bây giờ ấ nó
in a state of mind where you can't
đang là ở trong cái tâm thái chưa phân
distinguish between romantic love and
biệt được giữa tình yêu nam nữ và tình
friendship, and everyone is like that. At your age,
bạn và ai ai cũng vậy Ở tuổi của các em
you have to form a
thì nó là chúng ta phải hình thành nó là
friendship that's 80% clear, okay? It's not
80 ph là tình bạn thôi nhá rõ chưa chứ
love, so that nothing
không phải 80 ph là tình yêu đâu để nó
happens when you
không xảy ra hiện tượng gì khi các bạn
like each other and then you call each other betrayal, right? You like
thích nhau các bạn cũng yêu nhau thế
each other,
xong rồi các bạn lại bảo nhau là phản
you love each other, but you call
bội đúng không có thích nhau có yêu nhau
each other betrayal, but it's
nhưng bảo nhau là phản bội nhưng không
not betrayal. Remember, it's
phải là phản bội các em nhớ là không
not.  Because your mind hasn't yet found its direction,
phải bởi vì cái tâm nó chưa định hướng
you understand this point clearly.
được các em rõ chỗ này chưa cái tâm nó
Your mind hasn't found its direction,
chưa định hướng được tâm của bạn cũng
your mind hasn't found its direction either, my mind hasn't found its
chưa định hướng được tâm của mình chưa
direction. So whenever you
định hướng được cho nên mỗi khi các bạn
look at things and perceive things differently,
nhìn sự việc và nhận thức khác đi thì
you like something different, and it's
các bạn lại thích cái khác đi và mình
no longer what you like. Do
không phải là cái thích của bạn nữa các
you understand this? Because you
em hiểu chư chỗ này không vì các em đang
are at a developmental age,
là ở tuổi phát triển cho nên là cái con
your perspective on life changes from
mắt của các em nhận định về cuộc đời có
year to year, right?
phải là đầu năm khác cuối năm khác không
It changes, doesn't it? Your
có đúng không Nó có thay đổi không nhận
perception of everything changes according to
định về mọi vấn đề Nó sẽ thay đổi theo
your level of understanding,
cái trình độ nhận thức của
right? It's like you
mình đúng không có phải là các em là năm
liked one color of pants last year and a different color next year,
ngoái thích quần màu này năm sau thích
right? So,
không đúng không Thế thì tức là cái ý
your preferences change, and people
thích của mình thay đổi và con người
change. For example, this person might look very bad this year,
thay đổi ví dụ bạn này năm nay rất xấu
but next year they might look better. Is
nhưng sang năm bạn sinh hơn có không có
that possible? No, this person might look better, but
chuyện đó không có bạn này sinh nhưng
next year they might look better.
năm sau lại có bạn khác sinh hơn không
So, people
có không có cho nên các bạn của mình ở
your age are constantly changing, and your
tầm lứa tuổi của mình nó thay đổi liên
preferences
tục cho nên sở thích của mình nó thay
and the objects of your affection change.  No,
đổi và đối tượng nó thay đổi đúng không
for example, she said, "I'm the
Ví dụ cô nói ví dụ thế này mình là
most handsome guy in the
người đẹp trai nhất
class, so five people like me,
lớp cho nên có năm người thích mình đúng
right? Five people like me, and I
không năm người thích mình thế mình cũng
like one of them. Those five are the
thích một trong năm người đó là năm
most handsome, so I like one
người này đẹp nhất rồi mình thích một
of them. But next year, as I get
trong năm người đó nhưng sang năm tuổi
older, there's a girl, number six, who's
nó phát triển thì có một bạn Thứ sáu kia
more handsome than the five who already liked me. So
đẹp hơn năm bạn đã thích mình này rồi
I don't like those five anymore,
thì mình lại không thích năm bạn này nữa
and I go after that girl number six. Is that
mà mình lại đi tấn công cái bạn Thứ sáu
right? Because if I'm the most handsome,
kia cơ có không Tại vì mình đẹp nhất thì
I should get to choose the most handsome person. So,
mình phải được chọn người đẹp nhất đó
those girls
Thế cho nên là những bạn gái lúc trước
who happened to like Lam before, they
mà chẳng may thích bạn Lam này rồi thì
say he betrayed them. It's just that
bảo bạn ấy phản bội không phải chẳng qua
things change, and hearts change.
mọi thứ thay đổi thì tâm nó thay đổi cho
So, you should understand that if you like someone, it's only for
nên các em xác định nếu thích nhau thì
a certain period of time,
là một thời điểm nào đó
not fixed, not forever. That way,
thôi không cố định không mãi mãi được
you avoid
cho nên như thế Các em đỡ phải Thù Hận
hatred and backstabbing because you
bận nhau đỡ phải nói xấu nhau vì mình
understand. What is that called? Understanding
hiểu rồi mà như vậy gọi là gì là hiểu
the things around you, understanding your friends. Do you
những thứ xung quanh mình hiểu Bạn mình
agree? That's
các em có thấy đúng không đúng không Đấy
understanding. Before, we didn't
là hiểu Còn lúc trước là chúng ta không
understand, and that misunderstanding led
hiểu cho nên không hiểu thì nó sẽ kéo
to anger and resentment."  Sometimes, people treat
tới là giận hờn nhau có khi Thù hành
each other badly, so today I will guide
nhau thế cho nên hôm nay cô sẽ hướng dẫn
you. If, from now until 12th grade, you
các em Nếu như từ giờ đến lớp 12 mà có
like someone or fall in love with someone, it
thích ai mà ai có yêu ai thì sự thay đổi
's normal for that person to change. Do you understand
của người khác là bình thường các em rõ
this? That's how we
chỗ này chưa ạ Đấy là chúng ta
correctly perceive life:
đã nhìn nhận cuộc sống một cách đúng là
everything changes, nothing is fixed,
mọi thứ đều thay đổi không thể cố định
so we can live happily and know how to
cho nên chúng ta sẽ sống vui vẻ và biết
protect ourselves, right? Right? Because
giữ mình đúng không Đúng không nào chứ
if we don't know that, we won't be happy,
nếu chúng ta không biết điều đó thì
we won't protect
chúng ta không vui vẻ chúng ta không giữ
ourselves, and later, when you graduate, high school is like
mình và sau này các em gia trường ấy thì
this: you'll have
cái cấp ba nó hay thế này này là các em
many class reunions, and we'll meet
sẽ họp lớp rất nhiều chúng ta còn gặp
again many times. Maybe you'll have
lại nhau rất nhiều Có khi suốt cả cuộc
high school class reunions for the rest of your life because high school
đời vẫn họp lớp cấp ba đấy bởi vì cấp ba
is your hometown. For example, later on, some of
nó là quê hương các em ạ ví dụ sau này
you will go south, some to the north,
các em có đi người đi Nam người đi Bắc
some to work somewhere, you'll have new friends and
người đi làm ở đâu có bạn bè mới có môi
new environments, but it's hard to give up high school class reunions
trường mới nhưng mà họp lớp hồi cấp ba
in your hometown, almost
về quê hương mình khó bỏ lắm hầu như
impossible, right, parents
không bỏ phải không các bậc phụ huynh
sitting down there? High school is
ngồi dưới kia đúng không đấy học lớp cấp
full of images of your school days, so
ba nó đầy hình ảnh tuổi học trò cho nên
you can't abandon each other. So, you should do what you can.  Be
nó không bỏ được nhau thì các em hãy làm
beautiful in your friends' eyes,
đẹp mình trong mắt của bạn
make yourself beautiful. I remember in
mình hãy làm đẹp mình cô nhớ ở trong lớp
my class there were two or three
cô có hai ba
students. This is what you call a vice,
bạn Cái này nó là một gọi là một tệ nạn
and it's very painful. Two or three students from high school, in the same
cũng rất khổ hai ba bạn học cấp ba mới
class as me, they didn't have any personality to
lớp bạn đấy không có một tính cách gì
assert themselves. They followed this place and
khẳng định mình hết theo chỗ này theo
that place, and so their whole lives,
chỗ kia thế là cả cuộc đời của bạn ấy
these two or three students just followed whatever came their way.
bạn ấy hai ba bạn này nó cứ thấy chỗ nào
When we went to class reunions, they
thì theo chỗ đấy đến lúc đi họp lớp các
were always the subject of ridicule. They were
bạn toàn bị mang ra làm trò cười
always mocked, even
thôi Toàn là bị mang là mang ra thậm chí
ridiculed, because
lại có những cái như chế giễu bởi vì bạn
they never asserted themselves during their studies. They didn't assert themselves,
ấy không khẳng định chính bạn bao giờ
so when they went to school, they still had to go to
được thế đến lúc đi học thì vẫn phải đi
class because they couldn't learn anything, and it wasn't fun.
học lớp thôi vì có hỏ được đâu vui mà
But every time they went to class, they
thế nhưng mà cứ mỗi lần đi học lớp thì
were ridiculed because they
lại bị mang ra chế giễu vì cái người nó
didn't have a personality to
không có cái cái cái cái tính cách khẳng
assert themselves in front of others. They just wandered around, following what
định của mình trước mắt người khác nó
everyone else said. It was
bên kia nói theo ai cũng có thể nói được
very painful, and of course, their lives were
rất khổ thế và đương nhiên cuộc đời thì
n't much different.
cũng không khác chỗ đấy là bao nhiêu
Not being able to assert oneself is very
không khẳng định được mình mới rất là
passive. So today, the farewell session...  Her sharing was
thụ động đó Thế hôm nay buổi chia sẻ của
very brief,
cô thì nó rất là nội dung rất là ngắn
but you can use it
thôi nhưng các em về các em có thể ví dụ
as many examples. Because if you want to be
rất nhiều Bởi vì nếu những người muốn
proactive from now on, it's a great effort
chủ động từ bây giờ nó là cả một nỗ lực
for your future career. Your personality
cố gắng cho sự nghiệp mai sau tính cách
today will shape your future career.
ngày hôm nay sự nghiệp mai sau hình
Your career will be shaped accordingly, right?
thành kính cách nào thì sự nghiệp của
Your career will be shaped accordingly.
sự nghiệp của chúng ta đúng như thế và
You must
các em phải
practice asserting yourselves, not being timid,
tập khẳng định chính mình không rụt r
asserting yourselves without hesitation.
nhá khẳng định chính mình không ruột rè
If you don't develop this
Nếu như các em không hình thành cái tính
assertive personality, you will
cách khẳng định chính mình thì các em sẽ
miss many opportunities in life. You will miss out on many
bỏ qua rất nhiều cơ hội của cuộc đời này
opportunities, so be
rất nhiều cơ hội Các em bị bỏ qua một
strong and confident. Do you dare to
cách tiếc lối nhé hình thành thật mạnh
do it? Yes, I dare! And
mẽ có dám làm không ạ dám nhé thế và ở
here, I also hope that Teacher Uyen
đây thì cô cũng rất mong là cô giáo Uyên
will
sẽ
follow this sharing from Tam Chieu Han
theo cái chia sẻ này của tâm chếu Hàn
Quan to help you live boldly in
quán giúp cho các em sống mạnh dạn trong
your class, to be bold, to
lớp của mình cho các em mạnh dạn nhá
share boldly, not to let anyone
mạnh dạn chia sẻ không để ai bị bị cảm
feel restricted,
thấy bị hạn chế mình không để cho ai bị
and to guide you in
hạn chế mình và định hướng cho các em
developing a kind personality. At some point,
hình thành tính cách Thiện đến một lúc
our class will be very...  I'm happy that everyone
nào đó lớp chúng ta sẽ rất vui vì ai
gets to speak freely without any
cũng được Nói thoải mái không bao giờ bị
restrictions, do you understand? But you
hạn chế các em rõ chưa ạ Nhưng các em
must respect your teacher, right? You
phải tôn trọng cô giáo đúng không Các em
can say things like, "Teacher,
có thể nói những câu này Em thưa cô hôm
yesterday I kept studying but then I got lazy, and I
qua em em cứ nên học xong em lại lười em
kept studying but then I got lazy again, so I could
cứ nên học xong em lại lười thế là em
n't do the homework." But to be honest,
không làm được bài nhưng phải nói thật
now I feel a
Bây giờ em cũng thấy rất là cũng cũng
little regretful, thinking, "If only
cũng hối hận một tí là biết thế hôm qua
I had studied yesterday..." These are very
mình học bài đấy là những câu nói rất
honest statements, aren't they? In other countries,
thật phải không ở nước ngoài người ta
people achieve success
hình thành người ta thành công được cái
this way, right? They speak very honestly,
này phải không Người ta nói rất thật thế
so I really hope you all speak honestly.
cho nên là rất là mong các em nói thật
Practice at home. Practice asserting
nhé các em hãy về tập Nhé tập khẳng định
yourself within your family and with
chính mình ngay trong gia đình mình và
your friends. If
những người bạn của mình Nếu hôm nay ở
there are any close friends here today,
đây có những bạn nào chơi thân với nhau
let's
chúng ta hãy cùng
share with each other;
nhau cùng nhau chia sẻ với nhau là chúng
we will assert ourselves. For example, I
ta sẽ khẳng định chính mình ví dụ tôi có
can tell you my opinion, and you can
thể nói về ý của tôi với bạn bạn có thể
say, "My opinion." That's an opinion. And if we
nói với Ý của tôi Đó là ý kiến Còn nếu
want to share, we must... In the process,
muốn chung thì chúng ta phải Trong quá
everyone has strengths and weaknesses, sometimes right,
Mỗi người có điểm yếu điểm mạnh lúc đúng
sometimes wrong, and we will correct each other,
lúc sai chúng ta sẽ chỉnh sửa có được
okay?  Okay, that's fine. That way, it
không các bạn thấy được không nhá đó đấy
will help you a lot of
như vậy thì sẽ giúp cho các bạn rất là
good things, and I hope that if
nhiều điều tốt đẹp và cô mong rằng à nếu
any of you want to diligently develop your
như bạn nào mà muốn chăm chỉ hình thành
character and succeed in
tính cách và muốn thành công trong cuộc
life later on, you can
đời sau này của mình thì các bạn có thể
do this: Let's take
làm thế này chúng ta hãy lấy cho chúng
a notebook, a notebook,
ta một quyển sổ một quyển sổ quyển sổ
this notebook is called the threshold of life.
này nó gọi là ngưỡng cửa cuộc đời hôm
Today you will do this to
nay các em sẽ làm một việc này để các em
affirm yourself. Tomorrow,
khẳng định mình mai một việc này chúng
we will overcome this initial stage, which is
ta vượt qua cái lúc ban đầu này là vô
extremely difficult and requires willpower, right?
cùng khó khăn và phải có lý trí phải
Today, this thing,
không Hôm nay một việc này mai một việc
tomorrow, this thing... gradually,
này Ngày kia việc này nó dần dần chỉ
in about a month, you will develop an
trong khoảng 1 tháng trời thôi Các em sẽ
extremely
thình hành hình thành tính cách cực kỳ
strong character and affirm
mạnh mẽ và khẳng định được
yourself. If we don't practice like this, we
mình chúng ta không tập như thế chúng ta
won't succeed. If you
không thành công đâu chứ nếu các em
don't practice, this talk of mine
không tập thì buổi nói chuyện này của cô
will just be for listening, then leaving, and
chẳng qua chỉ là để nghe rồi đi ra rồi
forgetting, right? Because it won't
quên mất thôi phải không Vì nó không
form anything, you have to
hình thành được cho nên các em phải tập
practice. Okay? Try your best!
làm nhá Có được không cố gắng nha đó Thế
Just this practice alone will eventually guide
thôi nhưng đến lúc nó sẽ định hướng cho
you and change
các em thay đổi
everything.  Everything changes, it
hết tất cả mọi việc nó đều thay đổi thay
changes us as individuals, and
đổi cả một con người chúng ta và cách
our perspective becomes more refined and
nhìn nhận bên ngoài nó sẽ tinh tế hơn
mature. And
trưởng thành hơn
now, I'll end this sharing session.
nha Thế và cô cũng xin dừng buổi chia sẻ
Now, I'd like to ask for your opinions. My
Đây h gi cô cũng thỉnh ý kiến của các em
name is Nguyen Van Hai. Hi, I'm a
Em Đ cô Em tên là Nguyễn vn Hải Hi em
student at our school, I
đang học chúng tô từ thường xuyên học Em
'm in 10th grade. Today I came here because
đang học lớp 10 thì hôm nay em đến thì
I have a very difficult story that I've been
em có một câu chuyện rất là khó xử và em
thinking about a lot, and
cũng suy nghĩ rất là nhiều mà đến bây
I still don't have an answer. At the
giờ thì em cũng chưa có câu trả lời thì
beginning of the year, Ms.
là là em vào lớp đầu năm là cô được cô
Uyen appointed me as class president. During my
Uyển cho làm lớp trưởng ạ thì trong quá
time as class president, my
trình làm lớp trưởng thì em có nhiệm vụ
main responsibility was managing the class. In
chính là quản lý về đen nớp trong rất
many situations, I'm a very
nhiều trường hợp thì em là một người rất
sociable person. I get along very well with my classmates.
là hòa đồng em chơi với các bạn thì rất
I don't want to call it
là thoải mái em không muốn gọi là tình
friendship, but there's something called pressure.
bạn là có một cái gì đấy gọi là áp lực à
During the course of my studies, there were good students
thì trong quá trình học thì các bạn bạn
and bad students, and
ngoan bạn có và bạn hư cũng có và các
many students who weren't focused in class. I treated
bạnn nó sẽ rất nhiều thì em đối xử với
everyone in the class well, including 41 students.
tất cả mọi người lớp có B 41 bạn à 45
I treat and play with all 45 of my classmates
bạn thì em đều đối xử và chơi với mọi
equally.
người một cách như nhau đều đều như nhau
I don't want to scold anyone, but there are some that
V em không muốn quát mắng bất cứ bạn nào
I've reminded a lot, and the teacher
thì có những bạn em nhắc rất nhiều và cô
told me to keep an eye on the
cũng bảo em là em cứ theo dõi tình hình
class. If I see anyone talking
của lớp Nếu mà thấy bạn nào nói chuyện
or doing anything
hay có bất kỳ một
that affects their studies, I should
à việc gì mà ảnh hưởng đến học tập thì
write it down so she can handle it later. Some of my
ghi lại Để sau cô xử lý thì có những bạn
friends
em chơi cùng thì em thấy các bạn nói
talk a lot, but I'm
chuyện rất là nhiều nhưng mà Vì em còn
hesitant to
ngại các bạn là em chơi cùng thì em
write them down because I'm afraid that if I write it
không không không dám Không dám ghi các
down, they'll become
bạn em sợ ghi vào thì các bạn sau lại
friends again, and that would be difficult.
bạn bè lại chơi với nhau thì nó khó c
I don't know how to handle it.
thì em không biết là mình nên xử lý nào
Today, you all have seen
C hôm nay các bạn ở đây đã thấy lớp
our class president express her feelings, and I
trưởng ng mình bày tỏ rồi cô rất là
understand you very well. Please sit down. Thank you for
thông cảm với em em ngồi xuống Cảm ơn
your question.
câu hỏi của em
Dear teacher,
hy Kính thưa cô chủ
your question is also a reflection of my own
nhiễm câu hỏi của em cũng chính là lỗi
experience. I used to be a
lòng của cô khi xưa vì cô sưa cũng làm
class president, so I understand
lớp trưởng đó cho nên cô rất hiểu cái
your feelings. That's why I'm
tâm lý của em vì thế
sharing this so
này Hôm nay cô chia sẻ đây để cho tất cả
we can all understand the feelings of
chúng ta cùng hiểu cái tâm của bạn này
our students.  If I don't remind you and you
bạn của mình Nếu mình không nhắc mà bạn
keep talking without
cứ nói chuyện bạn không Có kiến
knowledge, I feel like I'm
thức thì mình cũng cảm thấy mình là
not a good person, that I'm
người không tốt mình cũng là một tác
contributing to your lack of success in
nhân góp phần trong sự không thành công
life.
của cuộc đời người
That's a very troubling point, kids.
ta Đấy là một ý nó rất trăn trở các em ạ
And secondly, if I remind you to help you
và ý thứ hai nếu mình nhắc để cho bạn
improve, but you don't understand,
mình tốt lên thì s bạn mình không hiểu
I become
mình
upset, and sometimes there's conflict. That's exactly how I felt back then.
lại sinh tâm buồn phiền rồi đôi khi mâu
Kids, it's very difficult to
đấy y như vậy Các em ạ rất là khó trong
interact with friends. Please
cái cái cách ứng xử với bạn bè thì ở đây
understand the class president's situation; I felt the same way back then. It's
các bạn cũng hiểu cho bạn lớp trưởng nhé
very difficult because if I remind
thế Rất là khó bởi vì sao nếu mình nhắc
you,
bạn mình thì đương nhiên
I naturally want to bring you something
là mình muốn mang lại cho bạn mình điều
good, to help you develop
tốt đẹp đấy Để cho bạn mình hình thành
a good character in life. A
một tính cách tốt trong cuộc đời này Cái
student who talks a lot
người đi học ấy mà hay nói chuyện ấy thì
will develop a lack of
nó sẽ hình thành một tính cách là không
focus, so they won't be able to
tập trung cho nên sau này không phát
develop their career later because they can't
triển được sứ nghiệp vì người ta không
concentrate on one thing; their mind is restless.
chú tâm vào một vấn đề được tâm người ta
In Buddhism, it's called a "
hay phóng giật trong nhà Phật thì gọi là
mind like a horse," never staying still,
tâm như ngựa không bao giờ ở yên được
so they won't succeed.
cho nên nó không thành công những người
A lack of
mà mà tâm quá loạ vận động không tập
focus on one issue won't lead to
trung vào một vấn đề thì nó không thành
much success in life. But
công trong cuộc đời nhiều đâu thế nhưng
if I remind
nếu như mình nhắc
you for your own good, you naturally
bạn để cho bạn tốt thì đương nhiên bạn
won't like it because you're interested in something, right? If
không ưa điều đó vì bạn đang thích cái
you
nhắc bạn cho bạn tốt nên mà giá như bạn
listen to me, it will probably be much better for you.
nghe Mình thì có lẽ nó sẽ tốt cho bạn
Because it's a personality trait,
rất nhiều Bởi vì đó là một tính cách các
remember that. The lesson isn't the most important thing; personality is.
em nhớ nhé bài học chưa quan trọng tính
Getting five points today might not be important,
được năm điểm nó chưa phải quan trọng
but in life, if
đâu nhưng cuộc đời của chúng ta mà sau
we lack focus,
này chúng ta không có tính tập trung thì
we won't understand things, and if we don't understand, we
chúng ta không hiểu vấn đề không hiểu
won't develop,
vấn đề thì không phát triển được các em
right? Not wanting to
ạ đúng không Không ham thích một cái tập
focus means we can't develop.
trung cho nên là không phát triển được
When we hear something, our minds
khi ta nghe một vấn đề gì đó tâm chúng
wander,
ta hay loạn động hết chỗ này chỗ kia
we don't concentrate, and in
chúng ta không chú tâm thì khi mà vào
any field of life, we'll
bất cứ lĩnh vực gì trong cuộc đời này sẽ
become extremely slow to understand,
trở thành một người cực kỳ chậm hiểu
slow to grasp things, unable to grasp them
chậm hiểu không hiểu thấu được đâu mà
quickly, right? The kind of
hiểu một cách rất nhanh ngẩu đỏa phải
person who talks too much will...
không cái người hay nói chuyện riêng nó
There's this problem, kids:
sau này nó bị một cái thế này N các em à
For example, one is not understanding anything at all, and the other is understanding
Ví dụ Một là không hiểu gì hai là hiểu
superficially, rushing to follow that understanding
hời hợt đã vội vàng đi theo cái hiểu rồi
without deeply grasping the issue. Let me tell you, when
không hiểu sâu sát một vấn đề cô nói các
I was in
em nghe ngày trước cô đi
school, I never talked privately, so
học chưa bao giờ nói chuyện riêng cho
I understood things extremely quickly.
nên cô hiểu vấn đề cực kỳ nhanh hiểu rất
I only focused on
nhanh cô đã đi học là chỉ có chăm chú
listening to lectures, so that was very good.
nghe giảng cho nên cái đó nó rất là tốt
Sometimes I would just walk past and overhear
đôi khi cô chỉ đi qua ngang nghe người
people talking, and I already knew the
ta nói chuyện cô đã biết được cái nội
content and how to handle it
dung nói gì rồi và biết cách xử lý như
very quickly. That's because I have the ability to
nào rất nhanh là do mình có tính tập
concentrate. As I said, the lesson isn't
trung đấy như cô nói nhá bài chưa quan
important, the grade isn't important, but
trọng điểm chưa quan trọng nhưng chúng
we lose the important element:
ta mất đi cái quan trọng là yếu tố tập
our concentration. That's the power
trung của chúng ta đấy là cái lăng lực
of the mind, and it's the deciding factor in
của tâm và cái cái cái quyết định của
success or failure. Do you agree?
thành công hay thất bại các em thấy đúng
Now let me tell you something.
không Bây giờ cô nói cho các em nghe này
You see how
các em thấy các bạn thần đồng đọc ra bao
many sentences a prodigy recites and the sum of them comes up instantly? That's because of their
nhiêu câu số cộng cái thành ngay là do ở
incredibly superior concentration ability. They
trung quá quá siêu Việt người ta tập
concentrate to the point where they hear and
trung đến mức độ người ta nghe và người
do it immediately in their heads.
ta làm luôn ở trong đầu người ta còn
But what about us? The teacher teaches, and then below, we just
mình thì sao cô giáo dạy mà đằng dưới
say it and do it.  How can we be good at it?
Nói một liều làm sao ta có thể giọi được
How can we have the ability to concentrate?
làm sao ta có tính chất tập trung được
Even vocational school isn't good, kids. Ca
đi học nghề cũng không giỏi các em ạ
n't we succeed without learning anything?
không học cái gì thành công được không
Uncle Tam, right? Do you see?
chú Tâm Đúng không các em có thấy đúng
That's a
không trên cái đó là thiệt thòi cho
huge disadvantage for ourselves.
chính mình vô cùng thiệt thòi ngày hôm
Today we're just playing, but some
nay chơi thôi nhưng nó lại có những
people play their whole lives. Playing
người đó chơi cả cuộc đời rồi chơi ngày
today means playing for their whole lives, right? It's
hôm nay là chơi cả cuộc đời luôn đúng
very disadvantageous. I'm saying this so you can
không rất thiệt thòi Cô nói thế để cho
understand your friend. You
các em thông cảm cho bạn đúng rồi bạn
want to be class president. You want to maintain harmony,
muốn bạn là lớp trưởng Bạn muốn dĩ hòa
you don't want to offend anyone, so
vi quý bạn không muốn mất lòng ai cho
you value and like good people who are good students.
thì bạn cũng rất là quý rất thích rồi
But
thế nhưng mà còn những bạn ngườii học
you're also hesitant about other students.
thì bạn cũng ngại cái điều đó thì chúng
We understand that, but I also went
ta hiểu thế nhưng mà cô thì cô cũng trải
through the same dilemma as you. But I made a
qua ban khoăn như em nhưng cô có cái
decisive decision, remember, I
quyết định quyết liệt các em nhớ là cô
made a very decisive decision. Let me
có quyết định quyết liệt cực kỳ quyết
tell you a story. When I was in
liệt cô kể cho các em nghe một câu
6th grade, there was a student at school who repeated several
6 thì ở trường có một bạn bạn ấy đúp mấy
years in a
năm
row, two years already. This year is his
liền đúp 2 năm rồi Sang năm nay là năm
third year repeating, and he's in my class. I don't understand
thứ ba rồi đúp vào lớp của cô không hiểu
why the homeroom teacher...  She arranged for you to
làm sao cô chủ nhiệm lại xếp cho bạn
sit at the head of the table, right below where the door
ngồi ở cái đầu bàn mà ở dưới này ng cửa
goes in and out. Every time the teacher turned up to lecture, you'd sneak
đi ra đi vào cô cứ quay lên cô giảng cái
out. Then,
là bạn ấy tọt ra ngoài thế xong tí nữa
how did you tease the teacher? And then, when the teacher
làm sao trêu cô giáo mà thế bắt đầu cô
turned around, you'd sneak back
quay xuống cái biết cô cần quay lại tọt
in. You'd sit right at the head of the table many
vào cứ ngồi ngay đầu bàn này rất nhiều
times like that. So, during
lần như thế Thế thì hôm đấy cô mới trong
class, the teacher said, "Excuse me, teacher, I've
buổi sinh hoạt lớp cô mới bảo cô mới
forgotten your name." You were sitting in
cô quên tên bạn ấ rồi Bạn ấy ngồi trong
class, and every time the teacher turned
lớp bạn toàn là những lúc cô giáo quay
to the board, you'd sneak out, then
lên trên bảng là bạn ấy ra ngoài xong
turn around and come back in. You kept doing that, so
còn quay bạn lại quay vào bạn toàn như
I suggested the teacher move you to the back. You're so audacious!
thế thì em đề nghị cô đổi chỗ bạn xuống
You're the troublemaker of the school! And then, just as you
to gan không Bạn là cá biệt của trường
left the classroom, you said to the teacher, "Hey, you little brat! This is
rồi Vừa mới ra khỏi lớp bạn bảo cô này
Yến Thưởng! My name is Yến, my father's
cái con Yến thưởng này cô tên là Yến bố
name is Thưởng! You little brat,
cô tên là thưởng
you're going to die!
con Hiến thưởng này mày chết mẹ mày mới
Get out of here!" Before, the teacher didn't
bố mày đi ra kì ô lúc trước là cô không
know that people would hit her. She was
biết là người ta sẽ đánh mình không biết
so carefree. She was nervous, kids. She was nervous,
đâu rất vô tư thôi run các em ạ Cũng run
but she still went home,
chứ nhưng vẫn đi về đi ra khỏi cổng
far from here down to the
trường xa giống như là từ đây xuống đến
school gate.  They went
dưới Do thoát ra khỏi cổng trường mà đi
to the residential area, then started blocking the
ra chỗ khu nhà dân rồi bắt đầu chặn
road and said, "Okay, this time
đường rồi bảo thôi chuyến này Hôm nay
I'm definitely going to get beaten up." Then,
mình chắc bị ăn đòn rồi Thế bắt đầu vừa
pretending not to know what they were holding, they
mới coi như không biết là cầm cái gì
started hitting me. I didn't know where
định vào bắt đầu là đánh cô không biết
they came from; they were also
mà bọn người ở đâu ấy là cũng là các bạn
students, but from a different school, the
học sinh nhưng mà ở trường khác là ở
school next door. Oh my god, they
trường trường trường bên cạnh Ui giời ơi
turned around and chased me away, chasing me
quay ra coi như đuổi bạn này một trận
to beat me up. I don't understand where they came from, they just suddenly started like that. It wasn't
đuổi để đánh cũng không hiểu ở đâu ra tự
until I went to Buddhist classes that
nhiên nó thế đến lúc mình đi học phật
I realized, "Ah, if my heart is pure,
mình mới biết là à tâm mình trong sáng
I'll be protected by good karma." Then
thì mình được được cái Duyên Lành bảo vệ
that other student
bạn cái bạn học sinh cá biệt ấy bạn lại
thought I was a troublemaker, that it was because of what the teacher said. So
tưởng rằng Đấy là do do cô bảo cho nên
from the next day, I absolutely didn't dare to
là từ hôm sau là tuyệt nhiên không dám
touch her. I misunderstood. Is
đả động G đến Cô tưởng tưởng nhầm hiểu
n't that interesting? It's a very good story. I became very well-behaved,
lầm Thấy hay không chyện rất là
because if I provoked the teacher, I was afraid of being beaten up by
luôn vì là nếu mà động lên cô thì lại sợ
that group. But I didn't
hội kia đánh nhưng thức rác Cô có biết
know who that group was.
hội kia là ai đâu biết các em thấy hay
So here, I'm also telling you, a
không Cho nên ở đây cô cũng nói với bạn
good person with a good heart, a kind heart, and Heaven and
là người tốt tâm mình tốt tâm mình Thiện
Earth will support you. And if...  If
Trời đất Lại ủng hộ mình và nếu như tâm
your heart is steadfast in doing good,
mình kiên định trong việc thiện
then all good things and your wishes will come true,
thì mọi điều thiện Mong muốn của mình
do you understand? That's
đều thành công các em rõ chưa Thế cho
why I say this to my friends, and
nên em nói với bạn em như thế này em nói
this is what I say in
với bạn em thế này cũng như nói trong
class today with my group of friends.
lớp trong đây ngày hôm nay với nhóm bạn
I say, "I have a
hay chơi nhá Thì em cứ nói là tớ có
duty to write this down, but of course, if I
nhiệm vụ phải ghi thế nhưng đương nhiên
write it down in my heart, they wo
trong lòng tớ mà ghi các bạn thì các bạn
n't like it." But
sẽ không không thích rồi thế nhưng mà
sometimes, if I don't write it down, I have to.
cái cái tớ không Ghi thì đôi khi tớ cũng
Because I don't want to
phải không ghi đấy Vì tớ cũng không muốn
offend them, but that's
mất lòng các bạn nhiều nhưng cái đấy
not good for them. It will only lead to
không có lợi cho các bạn đâu như vậy thì
problems later on, when they do
thành ra là sau này tất cả những cái
poorly in school, and they behave this way or
việc các bạn học rốt đi rồi thì các bạn
that way, and I'm a
thế này các bạn thế kia tớ là một người
part of it. Actually,
góp phần ở trong đấy nhưng mà TH Thực ra
I don't want to contribute to this part. It's up to them, okay? It's
tớ không muốn góp cái phần này cho Tùy
up to them. Ms. Uyen also
các bạn nhá Tùy các bạn thế cô Uyển cũng
understands that some of
thông cảm với em nó một chút có những
them are in very difficult situations.
cái em nó rất khó xử nhá đó rất khó xử
And of course, Ms. Uyen also needs to
thế và đương nhiên thì cô Uyển cũng phải
know what kind of students are in our class
biết là lớp mình có những bạn như thế
to arrange things so that they are spaced apart, so that they are
nào để xếp làm sao cho nó cách nhau ra
interspersed, so that they
đấy làm sao xen kẽ nhau ra để cho các
don't get into trouble.  group of five or three  That's
bạn đừng túm lăm tụm ba mà hư
wrong, okay? So, today, the class
nhá Thế Thế thì hôm nay đấy bạn lớp
president said that, do you
trưởng đã nói ra như thế chúng có thấy
understand? And
là chúng hiểu được không
I'm very impressed by your
có và cô thì cô cũng rất là cảm thán cái
behavior and your thoughtful thoughts.
cách hành xử và cái tâm tư suy nghĩ chăn
This thoughtfulness
trở của bạn như vậy đây là một tâm tư
forms a mature character,
trở hình thành cái tính cách trưởng
which is very good, very good. And
thành đấy rất là tốt nhá rất là tốt thế
you all know that you have to
và các em cũng biết rằng là mình phải
know how to guide yourselves, otherwise
biết định hướng cho mình chứ nếu không
your minds will follow
thì tâm mình sẽ cứ theo những cái chỗ
bad things, and you will suffer first
không tốt là các em sẽ khổ đầu tiên là
because of the bad things in your hearts, right? If you can't
theo cái không tốt trong tâm mình đã
guide your mind,
phải không Mình không định hướng được
you'll follow your bad thoughts, and
tâm mình cho nên mình sẽ theo những cái
that mind
tâm không tốt của mình rồi cái tâm Đấy
will find bad friends,
nó sẽ tìm những bạn không tốt đến với
and from that bad mind and
mình và từ cái tâm không tốt và những
bad friends, it will ruin
bạn không tốt phá hỏng định hướng cuộc
your life's direction. Do you understand? It will ruin
đời của mình các em rõ chưa ạ nhá phá
your direction. I really
hỏng định hướng của em cô rất là tán
admire your question, and from now on, just be
thán cái câu hỏi của em và từ nay em cứ
honest like that. Let's express and
thẳng thắn như thế nhé ta hãy thể hiện
affirm ourselves. We have
khẳng định chính mình mình là người có
this responsibility, and I don't want to
nhiệm vụ thế này và mình không muốn là
lie to the teacher, I don't want to not write
nói dối cô giáo không muốn là không ghi
you down, but because of the relationship, I'm afraid of
bạn vào nhưng mà do cái quan hệ sợ bạn
offending you.  Or maybe I didn't write it down because I was afraid you wouldn't be happy,
mất lòng hay là sợ bạn chưa vui cho nên
okay? I didn't write it down because
tớ không ghi thôi nhá chính tớ không ghi
I was afraid you wouldn't be happy, but that
bạn là tớ sợ bạn không vui nhưng điều đó
wouldn't be
sẽ không có lợi cho bạn điều đó sẽ không
good for you. If you're straightforward like that,
tốt cho bạn mình cứ thẳng thắn như thế
I believe your heart is like that.
thì cô tin rằng cái tâm của em như vậy
You've shared this a few times, and you
vài lần em chia sẻ như vậy và em cũng
should also give honest advice. Be honest,
nên khuyên thật lòng mình Hãy thật lòng
be firm, and say, "Okay, okay, just take it easy."
hãy khẳng định là Thôi cậu ạ thôi Nó vừa
That means if we're
vừa đi một chút tức là chúng ta cứ thật
honest, if we just speak our minds, then
lòng chúng ta nói thôi thì chắc là các
our friends will understand
bạn của mình cũng cảm được cái tâm của
our sincerity, right? Back in
mình thôi phải không cô hồi xưa đi học
high school, I was also very straightforward like that. I
cấp ba cô cũng rất thẳng thắn như thế cô
had a friend, a girl, who was
có một cái bạn này bạn là con gái mà bạn
very rebellious. Let me tell you a story about
rất ngổ ngáo kể chuyện cho các em nghe
a girl, okay? She was very rebellious. At
một bạn đữ nhé bạn rất ngổ ngáo là thế
this age, students don't know how to
này học cái tuổi học sinh này chưa biết
think, kids. She was very
suy nghĩ gì đâu các em ạ Bạn rất ngổ
rebellious. Her teacher was a literature teacher, and
ngáo cô giáo của cô ấy là cô dạy Văn nhà
her family used to make and sell alcohol, what you'd call
cô ấy lại hồi xưa là nấu rượu bán là gọi
illegal alcohol production. Her name was Ms. Mui. This girl was
là nấu rượu lậu cố tên là cô mùi bạn này
very rude, only in 10th grade.
bạn rất là sấc xược mới lớp 10 thôi
But she was a girl, you know. Every time the teacher came to class...
Nhưng mà con gái nhá Bạn cứ cô đến lớp
She put both feet on the
cái là bạn ấy để luôn hai chân lên mặt
table, then joined in, and four or five of her friends
bàn này xong a dua và đấy bốn năm bạn
said, "Hey, three girls, you're making
liền cùng nói là ha ba cô mùi nấu rượu
illegal liquor!" As soon as she turned around, four, five, or
lậu cô quay lên cái là bên dưới bốn năm
six people below gathered and shouted, "That's right!"
sáu người là tập trung vào hô như thế mà
Later, she told her friend, "You shouldn't
về sau cô cũng nói bạn là không nên như
do that, it's not right, it's not good!"
vậy làm như thế nó
She also said, "You're
nó không không nó không nên cô cũng bảo
the age of our parents, you shouldn't do that."
tuổi bố tuổi mẹ mình làm như thế không
She said frankly, "
nên cô thẳng thắn Cô nói như thế thôn
If our parents were in that situation, would we be
Thế bố mẹ mình mà bị như thế Mình có
able to bear it? You shouldn't do that!"
chịu được
Later, her friend
không không lên thế mà về sau bạn cũng
listened and said, "Reduce it, reduce it!" Eventually, she stopped,
nghe nó Giảm đi Giảm đi về sau thì cũng
but her life
thôi nhưng cuộc đời của bạn đấy quá khổ
was incredibly miserable. Her marriage was
luôn khổ vô cùng bạn lấy chồng không
like a
khác gì một nhà
prison; her husband wouldn't even let her go to
tù chồng không cho cả đi họp lớp các em
class reunions, wouldn't let her go out,
nhé không cho cả đi họp lớp không cho đi
controlled her like a prisoner.
chơi kiểm soát không khác gì người tù
Even going to her friend's place required her to
thậm chí đến đi đến chỗ cô chơi cũng
hurry, rushing to get there.
phải nhanh nhanh chóng chóng đến lấy
All her friends were married, and she had to
chồng tất cả bạn bè lấy chồng lấy vợ rồi
sneak in for a little while, otherwise her
hôm nay tranh thủ đến một tí thôi không
husband would come back and she'd be dead. Sneaking out for a little while to play...
thì ông về bây giờ chết Trốn đi chơi một
her heart was evil, and it created
tí thôi cái tâm mình bất thiện nó tìm
a life of suffering. You
cho mình một cuộc sống đau khổ các em
see, her heart
thấy không cái tâm của mình nó hình
formed these negative thoughts...  With such an unwholesome character, that
thành những cái tính cách bất thiện như
heart will seek out an
thế thì cái tâm Đấy nó tìm cho mình một
extremely painful life, my dear students, an incredibly painful life.
cuộc đời vô cùng đau khổ các em ạ khổ vô
Therefore, based on
cùng thế nhá thế cho nên cô cũng bằng
my own experience, and what I'm about to say,
cái thực tế của mình và cô nói thì chắc
it's probably not far from your hearts, but I
là nó cũng không xa tâm các em nhưng cô
hope you will affirm that
mong rằng các em sẽ khẳng định
you will follow the good deeds in
mình làm theo những việc thiện trong
your own hearts. In our hearts, there are
chính tâm mình nhá trong tâm chúng ta có
always two things that exist: good and
hai cái luôn luôn tồn tại thiện và bất
evil. You must affirm that you
thiện và các em Phải khẳng định các em
will follow the voice of goodness in
sẽ theo tiếng nói nói thiện tâm trong
your own heart. Do you understand? That
chính tâm mình đã các em rõ chưa Như thế
means not listening to anyone, right? Not
tức là không nghe ai phải không Không
listening to anyone means affirming yourself, not
nghe ai tức là khẳng định mình chưa
affirming yourself. I wish you all
khẳng định mình nhá hết Chúc các em
will
chúng ta sẽ trở
become leaders of all groups, leaders wherever
thành chủ của tất cả các hội chủ ở chỗ
you are, not passive, very
nào chúng ta cũng không thụ động nha rất
bold and confident. And class president, I really
mạnh dạn và bạn lớp trưởng Thế cô rất là
hope you will be bold everywhere. It's
mong em mạnh dạn mọi chỗ mọi nơi nhá Nó
very good for you. Now, any other students?
rất tốt cho em à thâ giờ còn em nào Câu
No questions? Hello teacher, I have two questions I
hỏi không Em chào cô em có hai câu hỏi
want to ask you. The first question is,
muốn hỏi cô câu hỏi thứ thứ nhất là làm
how can I be a good and intelligent student? The
thế nào để học giỏi và thông minh ạ câu
second question is, when I first
hỏi thứ hai em muốn hỏi cô là khi em mới
entered 10th grade, Ms. Uyen assigned me...  I'm the
vào lớp 10 ạ cô Uyển có giao cho em là
class vice-president. During class,
lớp phó ạ thì khi trong học tập có một
some students talk a lot, and I remind
số bạn là nói chuyện em có nhắc có nhắc
them, but they
các bạn nhưng mà các
glare at me and say, "
bạn các bạn trừng mắt lên các bạn bảo là
What? I didn't do anything!" I don't
gì Tao có làm gì đâu Thì em cũng không
know how to handle it or what to say. That's
biết xử lý như thế nào và nói như thế
very good, is
nào rất hay phải
n't it? Then, thank you for your question. To be
không Rồi cô cảm ơn câu hỏi của em thì
smart and good at studying, we
muốn thông minh và học giỏi thì chúng ta
have two things: first, practice,
có hai vấn đề một vấn đề là luyện luyện
and second, accumulate good karma.
cho mình và một vấn đề thứ hai là tích
Now, I'll just talk about
phúc nhá Bây giờ cô chỉ nói vấn đề luyện
practice. You should do
luyện thì các em nên thế
this: concentrate,
này tập chú tậ tâm các em nhớ này tập
focus, be
chú Tâm kiên
persistent. The first thing you should do is practice. When you have
trì việc đầu tiên các em thực hành có
a problem, read the problem
một bài ra Các em hãy đọc Đầu bài cho cô
at least 10 times. Even if you already know
đừng dưới 10 lần dù chúng ta biết rồi
the answer, keep reading it.
chúng ta vẫn đọc cái đọc này cái tâm duy
Maintain this concentration throughout the reading process, and
trì đọc này trong cái quá trình đọc
you will understand. Do
chúng ta sẽ hiểu được ra Các em rõ chưa
you understand? That method is very good.
em rõ chưa ạ cái cách đấy rất là tốt đôi
Sometimes, you don't need to think about whether you can
khi chúng ta chẳng cần phải suy nghĩ là
do the problem or not, or whether it's
bài này có làm làm được hay không Hay là
difficult or easy. Don't
không làm được bài này khó hay dễ đừng
worry about
quan tâm đến vấn đề
that. Just keep reading the problem.  It's about
đó đọc Cứ thế là đọc đầu bài đặt đến một
focusing your mind; it will understand on its own, it
mức độ là nó chú Tâm tự nó sẽ hiểu ra nó
will open up a very interesting problem for us.
sẽ mở ra cho chúng ta một vấn đề rất hay
Can you practice this? It's
Cái này các em có thực hành được
very easy to practice. Just read it. You
không Thực hành rất dễ nhá cứ đọc thôi
don't know if you understand it or not yet. Just keep reading.
còn chưa biết hiểu hay không đã Cứ đọc
Keep reading, keep persevering, keep reading, keep
Cứ thế là kiên trì cứ thế đọc đọc đi đọc
reading over and over. Keep reading and over, and your mind
lại cứ thế Đọc đi đọc lại tự nó tâm Nó
will open up. Your intellect will open up, and it will help you
sẽ mở Trí nó sẽ mở nó sẽ làm cho các em
understand a little bit. That's the secret.
hiểu một chút đấy là bí quyết đấy cô
When I was in school, I had to do the same thing.
ngày xưa đi học cô cũng phải thế các em
Do you understand? Never read the title
rõ chưa ạ Đừng bao giờ đọc đầu bài hai
twice. If you get stuck the first time, just do it right away. Because
lần một lần đã mắc mút và làm ngay Vì
we're not naturally gifted, right? At first, we
chúng ta không phải là người giỏi Phải
have to practice first, then
không mới đầu chúng ta phải luyện đã sau
we'll become good. Just keep reading the title, whether it's
nó mới giỏi cứ thế là đọc đầu bài kể cả
literature or math. While
văn hay kể cả Toán thì trong cái lúc
we're reading, it will spontaneously
chúng ta đọc ấy Nó tự chúng ta nó sẽ tự
generate something very interesting. There's knowledge
sinh ra rất hay và có những kiến thức
we've forgotten, but while
chúng ta đã quên nhưng trong lúc chúng
we're reading the title, it will automatically come back to us. When I
ta đọc đầu bài tự nó nhớ ra
was in school, I really liked studying math, physics, and
ngày xưa cô đi học cô rất thích học
chemistry. I'll share
những môn Toán ý hóa và cô cũng chia sẻ
with you that my lowest grades in math, physics, and chemistry over the
cho các bạn là toán lý và hóa của cô ấy
three years were
nếu như mà cái cái trong 3 năm học ấy
only 8 or 9.
cái kỳ nào thấp nhất nó chỉ là 8,9 thôi
It will never go down to 8.8, 8.5,
chứ nó không bao giờ xuống 8,8 hay 8,5
or 8.7. You don't understand this, do you?
hay 8,7 nó không có em rõ chỗ này chưa
In my first lesson, I taught you to
trên cô học cái cô đầu tiên của cô đã là
read the lesson, read the title, and read very patiently.
đọc bài đọc đầu bài và rất kiên trì đọc
And when you sit down to study,
bài và khi cô đã ngồi và làm bài thì
don't do anything like
đừng có bất cứ một cái gì gọi là chơi
playing or being distracted. So when you start
bời hay là duyên cho nên khi các em vào
studying, the first thing you should do is put away your phone. Do you
làm bài việc thứ nhất bỏ cái điện thoại
understand? Because it's the
đi em rõ chưa Vì nó là cái làm cho các
first thing that distracts you. It's best to
em phân tâm đầu tiên tốt hơn hết là
turn it off.
chúng ta tắt
When we play, we play; when we study, we
nguồn Khi chúng ta đã chơi là chơi học
study; when we play, we play. Even when we're playing,
ra học chơi ra chơi thì cái lúc chơi
we're still smart. Do you understand this?
chúng cũng thông minh nghe rõ chỗ này
We have to know that when we're studying, we
thì chúng ta phải biết là làm việc gì nó
have to focus on that task to be smart.
phải tập trung vào việc đó thì chúng ta
And
mới thông minh được và cái thông minh
this intelligence is like this: we react
này nó tốt như thế này chúng ta phản ứng
and process very quickly, understanding problems very quickly.
và xử lý rất nhanh hiểu rất nhanh vấn đề
So, step one: when studying,
nhá Thế cho nên bước một đã học thì bỏ
ignore everything that distracts
qua tất cả những cái gì mà nó vướng bận
us. We have to ignore it. For
đến chúng ta là chúng ta phải bỏ qua ví
example, when you sit down to study, even if a friend
dụ khi các em ngồi vào học kể cả bạn có
calls or does something, ignore it
gọi hay là bạn có làm gì chúng ta bỏ qua
all. That's how we can be smart.  Perhaps
hết như thế chúng ta mới có thể tâm
our minds need to focus on one
chúng ta nó mới phải tập trung vào một
thing. Do you see how, when you
vấn đề các em có thấy là làm mắt các em
want to see something clearly, you have to
muốn nhìn kỹ cái gì các em phải nhìn tập
concentrate? Who's the answer? Then, you
trung không đúng không Ai kế nhỉ Thế lúc
have to look carefully to recognize what's happening, right?
đấy phải nhìn kỹ thì mới nhận ra người
If someone, for example,
ta có đúng không còn nếu mà ai ví dụ Ai
looks like this, can they really understand what's happening?
kế nhỉ như này có ra nhìn nhận cho người
So, to understand a
ta được không Cho nên muốn biết rõ một
problem clearly, we have to look closely at it.
vấn đề thì chúng ta phải nhìn kỹ vào nó
That's the secret, do you understand? To
Đấy là bí quyết các em rõ chưa ạ muốn
understand a lesson, you have to read a lot, the
hiểu bài phải đọc thật nhiều đọc càng
more the better, and remember, we have to
nhiều càng tốt và nhớ chúng ta phải chú
focus on one thing. Put aside all other distractions – like
tâm đến một việc đó gạt hết những vấn đề
going out, watching
có thể xảy ra bạn gọi đi chơi rồi đủ thứ
TV, etc. – you have to put them all aside. It's
rồi tivi hay và phải gạt hết nó ra đã
like ignoring all the
giống như chúng ta phải bỏ qua tất cả
surrounding scenery and focusing only on one
quang cảnh bên cạnh chỉ chú tâm và một
thing to discover something,
chỗ kia chúng ta mới phát hiện ra đúng
right? Right? That's step one.
không Các em đúng không Đấy là bước một
We have to put aside all the surrounding things and
Chúng ta phải gạt tất cả các việc xung
only focus on one thing.
quanh ra chỉ để tâm đến một việc thôi
Then, we maintain that one thing:
xong sau đó một việc đó chúng ta duy
reading, maintaining the reading. It will come naturally. I did the same
trì đọc bài duy trì h Tự nó nó sẽ ra cô
before. If you ever
lúc trước cũng thế Nếu lúc nào mà cảm
feel confused or tired, get up and go
thấy không hiểu mệt mỏi thì đứng dậy đi
play for a bit.  Take a moment to relax, then
chơi tí đi chơi tí cho thoải mái xong
when you start, push aside all distractions and
bắt đầu vào thì lại gạt hết cái đi đi
focus. It's very
lại tập trung vào như thế nó rất là nhẹ
easy; we shouldn't push ourselves too hard,
nhàng chúng ta không ép chúng ta quá
right? But we mustn't
đúng không nhưng chúng ta không
let ourselves lose focus. If we're distracted while
được làm cho chúng ta mất tập trung đi
studying, how can we be
học mà mất tập trung thì làm sao mà học
good at it? Right, Ms. Uyen? We can't be
giỏi được phải không cô Uyển đúng không
smart without that. So
Không thông minh được cho nên vấn đề đầu
today, I'll
trung vào một vấn đề nên nh Hôm nay cô
remind you all in a very easy-to-remember way: if we
nhắc các em rất là dễ nhớ là chúng ta
want to see something clearly, we must focus
muốn nhìn rõ cái gì thì hãy tập trung
on
nhìn vào điểm
that point. That's the problem of focus.
đó vấn đề th đấy là vấn đề tập trung các
Do you understand? Focus is the first factor that
em rõ chưa ạ tập trung nó là yếu tố đầu
makes us intelligent.
tiên khiến chúng ta thông minh nếu không
Without focus, we can't be intelligent.
có tập trung thì không thể thông minh
People add points, and the examiners
được đấy người ta cộng c mà giám khảo
read something, and you immediately grasp it in your head. That's a
người ta đọc đến đâu mà trong đầu các em
very high level of focus, my dear
nó ra đến đấy Cái tập trung rất cao các
students. And people with high levels of focus are
em ạ Mà cái người tập trung cao mà là
successful. For example, you see in
người thành công ví dụ các em thấy làm
our Ministry of Foreign Affairs.
làm ví dụ như là làm bộ ngoại giao của
Diplomacy between one country and another
với đất nước kia có phải là ngoại giao
involves speaking to each other, word by word,
là ăn nói với nhau chênh nhau từng từ
and making decisions very quickly.  No,
một mà quyết định rất nhanh không Các em
do you agree? Then, at
có thấy đúng không phải không Thế thì
that time, you'll see that you need to focus
lúc đấy Các em thấy có phải tập trung
quickly and process things quickly. If you want to focus
nhanh xử lý nhanh không muốn tập trung
quickly, you have to understand every word people say
nhanh ấ người ta nói ra từ nào phải hiểu
and respond accordingly without a
rõ và mình đáp lại những từ không được
single mistake. A single word could lead to
sơ sẩy một từ nào một từ có thể dẫn đến
disaster for the country,
thảm họa cho đất nước
right? So, if we want to
đúng không cho nên chúng ta muốn thành
succeed, we must focus, especially when you're
công thì phải tập trung nhất là các em
working for others. Later, when you grow up, it's the same in other
đi làm cho các Sau này lớn lên các lĩnh
fields. If you want to
vực cũng thế các em ạ Các em muốn trở
become strong and successful, the
thành một kẻ mạnh một người thành công
fields and issues you enter will
thì các lĩnh các vấn đề mà các em đến
be increasingly competitive,
thì càng càng có sự cạnh tranh khốc liệt
right? And in places with
đúng không Mà ở nơi nó có cái sự cạnh
fierce competition, you have to
tranh khốc liệt thì các em phải để tập
focus very intensely because it's full of intelligent and talented
trung rất cao vì ở đó nó toàn tập trung
people.
những người trí thôi những người giỏi
So, if we want to place
thôi Thế thì chúng ta muốn bước chân đặt
ourselves among the talented, the
chúng ta vào cái chỗ người giỏi thì đầu
first thing we have to do is practice concentration.
tiên các em phải tập gì tập luyện cho
Do you understand?
mình cái tính tập trung các em rõ chưa
High concentration, and
Nhá tập trung cao và các các câu trả lời
you'll know the rest of the answers yourself. You just
tiếp theo tự các em sẽ biết các em chỉ
need to focus, and then you'll know
cần tập trung thôi sau các em sẽ tự biết
everything. Do you understand this part? No? It
hết tất cả các em rõ chỗ này Chưa ạ nó
becomes...  The
trở thành ham mê rất hay các em nhé còn
first point is that we must accumulate
vấn đề thứ hai là chúng ta phải tích lũy
merit through good deeds, even the
Phước báo tất cả các việc thiện dù nhỏ
smallest ones. That's accumulating
nhất các em cũng nên làm đó là tích lũy
merit. Now, I'll just say this: a person
phúc báo giờ cô chỉ nói này thôi người
without merit can become the ruler of a country.
không có phúc có làm được chủ đất nước
No, no, an unfortunate person wo
Không không cái người vô phúc ấy thì cái
n't even have a broken bowl to eat from, let alone achieve success and
bát sứt còn chẳng có mà ăn chứ nói gì
fame, right?
đến công thành danh Toại phải không Cho
So, you must accumulate merit. Accumulating merit
nên các em phải là người tích Phúc tích
at your age is very
phúc ở tuổi của các em ấy nó rất đơn
simple, and it can make you either fortunate
giản thôi mà nó trở thành người có phúc
or unfortunate. For example, if you engage in unfilial conduct, you immediately
và vô Phúc ví dụ Các em AA theo một cái
lose merit.
việc bất hiếu lập tức các em mất Phúc
Do you understand this? If
các em rõ chỗ này chưa các em hiểu không
you engage in unfilial conduct, for example, if your friends
Các em AA một ví dụ các bạn bạn các em
say something unfilial or
nói một cái chuyện gì đó bất hiếu nói
unwholesome, you
cái chuyện gì đó bất thiện các em AA cái
will lose merit. But you should
nó sẽ mất phúc nhưng các nên em nên AA
engage in good deeds, and that
vào các việc thiện thì cái việc đó tức
means you follow their advice and do
là chúng ta theo người ta nói những cái
good deeds, which brings great merit,
việc thiện thì rất là có phúc
right? And secondly, I want to talk about the importance of
đúng không và thứ nữa cô nói đến vấn đề
respect. Today,
là cái tâm tôn trọng rất là cao Hôm nay
I'm talking about private conversations in
cô nói đến chuyện nói chuyện riêng trong
class. Private conversations in class are
lớp nói chuyện riêng trong lớp các em
extremely detrimental to you.  Ms. Phuc told the students that
cực kỳ mất Phúc Cô nói cho các em nói
talking privately in class is
chuyện riêng trong lớp là một việc cực
extremely unlucky. Why? Because you are
kỳ mất phúc vì sao vì các em đã không
disrespecting others, and that person is
tôn trọng người khác rồi mà người đó là
your teacher. Do you understand this?
thầy mình các em rõ chỗ này chưa
You won't be respected. Do
ạ thì các em không được tôn trọng mà các
you know what kind of people are
em biết cuộc đời này những người thế nào
not respected? Those who are not respected are those
là những người không được tôn trọng
without money, power,
không có tiền không có quyền thì không
beauty, or communication skills.
được tôn trọng không đẹp giao tiếp kém
These four things are why you won't be
bốn vấn đề này là các em không được tôn
respected, right? Money,
trọng đúng không Không có tiền Không có
power, beauty, and communication skills—
quyền không đẹp không biết giao tiếp bốn
these four things cause you to be
vấn đề này khiến các em không được tôn
disrespected. So, if you go to school and
trọng thế Thì nếu như mà các em đi học
talk privately, these four aspects
các em nói chuyện riêng bốn phương diện
of your life will be diminished.
này của các em bị giảm tổn
You are at a growing age, and talking privately too
các em là tuổi đang lớn nói chuyện riêng
much will make you worse. Remember that; it's just accumulating
nhiều sẽ xấu đi các em nhớ như thế nó
merit. Do you understand
chẳng qua là tích phúc thôi Các em rõ
this? Talking privately too much
chỗ này chưa ạ nói chuyện riêng nhiều
will make you worse; that's natural. Because
thì sẽ xấu đi điều đó là đương nhiên Vì
you are developing according to your
các em là đang phát triển theo Phước
karmic blessings. Remember, beautiful people, models,
báo các em nhớ này người đẹp người mẫu
beauty queens—they train
ấy hoa hậu ấ người ta tập luyện có ghê
incredibly hard, don't they? They train very hard, and they are
không tập luyện rất ghê và người ta có
loved by many people, and they study diligently.  Let me explain little by little to
người yêu quý và người ta học lết la
you all. Just
từng Ly từng tí một cho các em cứ vào
watch what beauty queens and models
xem những cái mà hoa hậu người mẫu người
have to learn, how they behave, whether they're good or not, and how they
ta phải học người ta ứng xử người ta có
answer
giỏi không có giỏi không đi trả lời các
questions. Do you think they're good? If they're not
câu hỏi các em có thấy giỏi không không
good in terms of skills, just being beautiful isn't enough to
giỏi về trình độ chỉ có đẹp không không
compete in a beauty pageant. They also have to
thể đi thi hoa hậu được đâu vì còn phải
behave well. Therefore, beauty queens and models
ứng xử cho nên hoa hậu hay người mẫu
must also be moral people. So,
cũng phải là người đạo
talking privately
đức cho nên việc các em nói chuyện riêng
in class will harm you. Firstly,
ở trong lớp các em sẽ tổn D Giả Thứ nhất
regarding beauty,
là về sắc đẹp phúc của các em đáng nhẹ
you should have been blessed to be beautiful, but because you've
thì các em được đẹp lên nhưng do các em
lost that blessing, you can't develop
mất phúc cho nên các em không phát triển
your beauty to its fullest.
được tối đa cái đẹp của các em các em rõ
Do you understand? That is, we have blessings from
chưa ạ Tức là chúng ta thì theo phúc từ
before, so if we
trước rồi cho nên nếu chúng ta nói
talk privately, we lose that.
chuyện riêng thì chúng ta sẽ mất đi điều
Secondly, those who talk privately are
đó thứ hai người nói chuyện riêng là
the ones who later
những người sau này trong một câu chuyện
don't fully understand a conversation, so
người ta không hiểu hết được cho nên
they often say things that aren't
người ta thường nói ra những lời không
true, and
đúng với lại sự việc thành ra người khác
others laugh at them. Do you
người ta hay cười chê
agree? For example, I'm just giving an
các em thấy đúng không Ví dụ cô chỉ nói
example: these two people are talking
ví dụ thôi hai người này đang nói chuyện
to each other, they're very focused,
với nhau người ta rất tập trung với nhau
they understand the issue, but...  I said I wasn't just talking nonsense, but that's how I ended up
người ta hiểu vấn đề ta nói mình đâu hớt
saying things that weren't true.
nói vào cái câu nó không đúng sự thật
My communication and behavior were flawed, my words lacked credibility, and furthermore, the
mình sai sự thật câu nói của mình nó
act of
không có úy tín thứ nữa là cái hành động
talking privately was already
nói chuyện riêng của mình đã là hành
disrespectful to others. Isn't that
động không tôn trọng người khác rồi Có
right? How can you expect
đúng không nào có đúng không Thì làm sao
others to respect you if you're
được người khác khác tôn trọng mà mình
not? If you're not respected, you
không được người khác tôn trọng thì mình
'll decline in many aspects
sẽ sa sút giảm sút về nhiều lĩnh vực
of your life. So, simply put,
trong cuộc sống thế cho nên là đơn giản
according to the law of cause and effect, talking privately—
theo tinh thần nhân quả nói chuyện riêng
you might think it's normal—but
các em cứ tưởng là bình thường nhưng quả
it's actually very unlucky.
thật nó rất là mất Phúc các em đúng
And let me go
không rất mất phúc và cô cũng quay trở
back to my own story. From childhood until now,
lại câu chuyện của cô từ thủa bé tới giờ
I've never talked privately at school, so I'm fortunate, are
cô không nói chuyện riêng đi học cho nên
n't I? Many people want to listen to
không các em rất nhiều người muốn nghe
me, and what I say is reasonable, is
cô nói mà cô nói cũng hợp lý đấy chứ
n't it? So, if
Đúng không các em thấy có hợp lý không
you want to
nói chuyện rất hợp lý cho nên mình muốn
talk reasonably,
nói chuyện hợp lý được muốn chuyện gì
understand everything, and be able to discuss things, then from
cũng hiểu được và cũng nói được thì ngay
now on you must cultivate a
từ bây giờ các em phải hình thành tính
respectful attitude towards others.  Others
cách tôn trọng người khác khi người khác
are doing their duty to listen, and
đang có việc được nói đúng theo bổn phận
the teacher says we must listen and
của người ta cô giáo nói mình phải nghe
not talk privately, right? When
không nói chuyện riêng đúng không người
others talk to us, we
khác người ta nói chuyện với mình mình
should respect them. When two people are
cũng nên tôn trọng người ta hai người
talking to each other, we should
người ta nói chuyện với nhau mình cũng
respect them and not interrupt.
tôn trọng người ta đừng có cắt ngang sao
Or we shouldn't do anything
Hay là đừng có làm những cái việc gì nó
excessive, right? So,
quá lố phải không các em đó Thế cho nên
here I'm saying that you are
là ở đây cô nói rằng quả thật các em
accumulating merit right in the classroom. Not
tích phúc ngay ở trong lớp cái không nói
talking privately is already accumulating merit.
chuyện riêng đã là tích phúc rồi đấy Các
And all good deeds
em ạ Thế còn tất cả cả các việc gì thiện
should be done. Doing them will accumulate
thì nên làm nên làm thì nó sẽ tích lũy
blessings and help you become
Phúc báu nó giúp cho mình được thông
intelligent. Do you understand? That's all I'm saying
minh các em rõ chưa ạ nhá Đấy Cô chỉ nói
simply. You already know how to
đơn giản như thế thôi là các em đã biết
behave appropriately,
ứng xử rất là phù hợp
making people respect you.
rồi khiến người ta tôn trọng mình cái
That's a good thing. That's the
đấy là điều tốt lành nha Đó là việc ý
first point you asked about: how to be
thứ nhất của bạn hỏi đó là làm sao để
intelligent, to be good at studying, and to be
cho nó thông minh còn học giỏi được và
intelligent. Intelligence is very
thông minh được đúng thông minh rất là
important; you have to pay attention to be intelligent.
quan trọng chú tâm thì mới thông minh
The second point is that some
được thế còn cái ý thứ hai là có những
students talk privately or
bạn thì à hay nói chuyện riêng hay là
something like that, and when reminded, they glare.
cái gì đó nhắc một cái thì trừng mắt lên
Isn't that beautiful when you stare with those eyes? It's beautiful, is
phải không con mắt trừng lên nó cũng đẹp
n't it? I didn't
đấy chứ phải không trừng mắt lên Tớ có
do anything, so just answer me. Why are you
làm gì đâu đấy thì cứ trả lời này sao tự
suddenly looking at me with such strange eyes?
nhiên nhìn tớ với con mắt gì lạ
What beautiful eyes you have today! Is that okay?
thế hôm nay mắt gì đẹp thế có được không
Your eyes are so beautiful! Look at me with
mắt bạn là Sao đẹp thế Nhìn tới với con
such beautiful eyes! It's very simple, isn't it?
mắt đẹp thế Rất đơn giản phải không
But, class presidents and
Nhưng mà các bạn lớp trưởng các bạn lớp
vice-presidents, you should live very sincerely,
phó các bạn hãy sống một cách rất là
sincerely. I saw you
chân thành chân thành Tớ thấy bạn nói
talking and I reminded you because I'm really afraid that
chuyện thì tớ nhắc bạn vì là thực sự sợ
tomorrow you'll say you don't understand the lesson. Are you
mai lại bảo là không hiểu bài có chân
sincere? Be very sincere. Practice
thành không Rất chân thành tập chân
sincerity to form your character
thành để mình hình thành tính cách của
in front of your friends. I affirm
mình trước bạn bè mình khẳng định như
that, don't be afraid of anything. People will think
thế không phải ngại gì hết người ta nghĩ
of you as a sincere person for the rest of your life,
đến mình cả cuộc đời này là một con
right? I'm the same.
người chân thành phải không thẳng thắn
In the eyes of my friends, I
cô cũng thế cô ở trong mắt bạn bè của cô
am a sincere and straightforward person. If
là con người chân thành thẳng thắn bạn
my friends are wrong, I always tell them straight,
của cô có gì sai cô cũng nói thẳng luôn
no problem. And I affirm that
không vấn đề gì và cô tự khẳng định mình
since I was a student, I'll tell you
từ ngày cô là học sinh cô kể cho các em
a story. When I
nghe một câu chuyện thế này lúc cô đi
started school, in 10th grade, I was elected class
học bắt đầu vào lớp 10 được bầu là lớp
president. When I was elected class president,
trưởng các em ạ được bầu làm lớp trưởng
my class was...  25 of you
thì cái lớp của cô lại chiếm đến 25 bạn
are from a different class at a different school, going to
là một cái lớp khác ở trường khác lên
high school. There are many middle schools
cấp ba mà Thì nó có nhiều trường cấp hai
combined, and in that class, there's
vào với nhau thì ở trong lớp đấy cũng có
a class president from your old class.
một bạn lớp trưởng của bạn lớp cũ đến
So, when I was elected class president,
rồi Thế cô được bầu làm lớp trưởng một
all the other students
cái thì tất cả các bạn ở trong lớp là
disagreed and wanted the old class
không đồng ý mấy mà muốn cái bạn lớp cũ
president to be the one. Right after the
cái làm lớp trưởng cơ Thế thì ngay sau
class president election, during
khi bầu lớp trưởng thì các cô vào giờ
that math class, I don't
Toán hôm ấy vào giờ toán cô cũng không
know why I was so slow to understand. It was
hiểu sao hôm đấy cô lại chậm hiểu như
because of the students' psychology – they
thế do cái tâm lý các bạn là trong lớp
disagreed with the election yesterday, so today they were in
mới hôm qua bầu không đồng ý mình hôm
class.
nay vào học thì nó bị tâm lý thế là cô
I remember it very clearly now. The
rất là nhớ bây giờ cô nhớ từng như in
teacher was a very good teacher. He came in and
thầy giáo lại thầy giáo dạy giỏi thầy
taught, "A to the power of n equals n times a." I
vào dạy này a mũ n bằng n lần a đấy Cô
couldn't understand it at all; my eyes just
không làm sao mà hiểu được mắt cô cứ
widened like this. Then the teacher asked if I
tròn như thế này thôi Thế thầy giáo hỏi
understood, and everyone else
đã hiểu chưa thì tất cả hiểu rồi còn cô
understood except me, so I didn't react. Then
chưa hiểu cho nên không phản ứng thế thì
the teacher asked, "Do you understand?" I shook my head. Then
thầy mới hỏi Thế em hiểu chưa cô lắc đầu
everyone else shouted, "Eh,
này N các bạn tất cả cùng Ê lên các các
students!" At that moment, was I scared? No, I was
em ạ Lúc đấy có hãi không hãi không cô
n't scared. And then the teacher continued explaining.
Hãi cô không hãi và cô thầy lại giảng
The teacher asked again, "Do you understand?" She still
thêm một nữa Thầy hỏi Hiểu chưa Cô vẫn
shook her head, not understanding. It wasn't that she didn't
lắc đầu chưa hiểu cô không phải là chưa
understand, but she was afraid of her classmates. "Oh, I understand," she said. "I do
hiểu mà sợ các bạn Ê mà nói Hiểu rồi
n't understand," the teacher continued
không hiểu là không hiểu thế và thầy
explaining until she understood. "I don't understand,"
giảng cho đến bao giờ cô hiểu các em
she replied. She affirmed that from the very first day
hiểu và cô khẳng định mình ngay buổi đầu
of class, she had been a genuine person,
tiên vào lớp đã là người chân thực cho
so she was straightforward with everyone in the class
nên tất cả các bạn trong lớp có gì cô
without hesitation. She was
thẳng thắn không có ngại cho nên cô
n't shy around her friends and lived very
không bị ngại ngần trước bạn bè sống rất
happily. She didn't have any obstacles, and neither did the
là vui vẻ hợ các bạn nhưng cô không bị
class vice-president. She
trở ngại trên em lớp phó cũng thế nhá
didn't have any obstacles because she wasn't afraid of anything. "
không trở ngại vì mình sợ gì Các bạn
You guys can laugh at me, you can laugh at me, but I'll
cười mình đâu các bạn cứ cười mình mình
still live my life the way I want.
vẫn sống theo cách của mình cười mãi rồi
You'll have to accept it, and then you'll have to
phải chấp nhận và lúc bấy giờ các bạn
affirm that you have a
Phải khẳng định mình là người có cá tính
strong personality, right? That's a strong personality.
mạnh mẽ đúng không Đấy cá tính mạnh mẽ
Thank you for your question." "Now, let's
đó rất là cảm ơn câu hỏi của em Thế còn
continue, students. And you, do you have a question
mời tiếp các em còn em là có cô hỏi
for me?" "Yes, everyone." "Good morning, teacher." "I have a
để em chào cô ạ Em em có một cái khó
difficulty, and that is my
khăn đó chính là tính em thì nó kiểu như
temper. For example, if
là nóng lảy Nó kiểu như ví dụ như là
someone makes me unhappy, I have these kinds of reactions."  If someone
người khác làm em không vui thì em có
acts a bit excessively, I'd like to
những cái hành xử nó hơi quá thì Em muốn
ask you, teacher, how can we control that
hỏi cô là làm thế nào để làm chủ được
personality and
cái tính cách đấy và cũng như là tình
handle the situation? That's a very good question! Let's be
huống xử lý ạ à câu hỏi rất là hay đấy
bold. First,
chúng ta mạnh dạn như thế thôi đầu tiên
I'll share this with you:
cô chia sẻ cho các em thế này cô chia sẻ
we need to
cho các em về cái cái việc là chúng ta
understand and empathize with our classmates. We
hiểu và thông cảm cho bạn nhé Cái đó
can't control that, right? At
chúng ta không làm chủ được đúng không
that moment, we can't control it, can we? So, the
em Lúc đó chúng ta không làm chủ được
students in the class
phải không Nhá cho nên các bạn trong lớp
must understand that our classmate can't control it, but
phải hiểu là bạn không làm chủ được chứ
they don't want it to happen. That makes it
bạn không muốn điều đó các em thấy như
easier for us to
thế chúng ta dễ hiểu nhau không có dễ
understand each other. If they get angry and lose their temper, it's because
hiểu nhau khi đó các bạn nóng Lẩy lên là
they can't control it, but they do
các bạn không làm chủ được chứ các bạn
n't want it to happen. So, we should
không mong muốn điều đó cho nên chúng ta
n't harbor resentment about that. That's the
không được ác cảm về điều đó Đó là điều
first thing. Did you empathize with your classmate today? Okay, so
đầu tiên đã các bạn Hôm nay có thông cảm
to correct that,
đấy Thế thì để cho em sửa chữa được điều
you should do this: maintain this
đó thì em làm thế này em duy trì thế này
many times, and it will reduce.
nhiều lần thì nó sẽ giảm được này thứ
First, after you get angry and lose your temper, either
nhất sau khi em nóng Lẩy rồi một là em
sit down immediately or, when
ngồi lại ngay hai là tối về hoặc lúc nào
you get home or at some other time, sit alone and think about it.
đó Em ngồi một mình em tư duy cái cách
Your behavior and your actions—you only started thinking
hành xử của em và em bắt đầu em mới nghĩ
about the psychology of that person, the one you
đến cái tâm lý của cái bạn ấy cái bạn mà
were flirting with—to see what kind of person they are.
bị em lóng Lẩy đấy xem là người ta thế
Once you understand that, you'll start
nào em rõ chưa thì em sẽ khởi nên là
hoping that next time...  "Being in control
mong rằng Lần sau mình làm chủ được
is the first way to change; it's a
hơn đấy là cách thay đổi đầu tiên nó
change in your mindset. Hopefully,
thay đổi trong tâm mình nhé mong rằng
next time you'll behave better. That means, the
Lần sau mình sẽ ứng xử tốt hơn tức là sự
incident has happened – this is step one.
việc nó xảy ra rồi này là bước một này
Step two: you go home and think about how
bước hai em về em tư duy Em suy nghĩ lại
people will perceive your state of
cái cái trạng thái của em thì mọi người
mind. Then, consider how
nhìn thế nào này xong rồi cái tâm lý của
you feel about it. This is
bạn thì bạn sẽ thế nào đối với em này là
step two. Step three: you
bước hai này bước thứ ba thì em bắt đầu
start thinking about how we should handle it if
làm em bắt đầu suy nghĩ thế này nếu như
that situation happens again. You'll
lần sau sự việc đấy xảy ra lặp lại thì
come up with a solution, and it will
đưa ra cái cách xử lý luôn thì nó duy
continue like that. Once, twice, three times, up to
trì như thế thì lần nhiều lần một lần
ten times, you'll find a
hai lần ba lần cho đến 10 lần em tự có
different way to handle it. Do you understand this? That
cách xử lý khác em rõ chỗ này chưa ạ Đấy
's how we change people's personalities,
là cách thay đổi tính cách của người ta
and I always practice it this way.
và cô luôn luôn thực hành như thế Hôm
Today, we have something that we did
nay chúng ta có một cái gì đó chúng ta
n't do well, that was
ứng xử chúng ta cảm thấy chưa được tốt
n't as we hoped, we go home and
chưa được như ý chúng ta về chúng ta suy
think about it. We can think about it for one
nghĩ và chúng ta có thể suy nghĩ nó 1
day, two days, three days, four days, five days.
ngày hai ngày 3 ngày 4 ngày 5 ngày các
Do you understand this?"  We'll just
em rõ chỗ này chưa ạ và chúng ta sẽ cứ
imagine the situation coming back, we'll
đặt tình huống nó quay lại chúng ta sẽ
do this, we'll do this, we'll do this. Next time, let's
làm này sẽ làm này sẽ làm này lần sau
pretend that event happened. You reacted
coi như sự việc đấy xảy ra em đã ứng xử
naturally, but it turned out differently because of
một cách tự nhiên mà nó lại khác đi do
that. You've thought about it, haven't you? It's not easy, it's not easy.
cái đấy Em đã suy nghĩ rồi em r chưa dễ
So, changing isn't
không dễ nhá Cho nên thay đổi được không
difficult,
khó
you see. That's my answer to
nha đó các em thấy là là côu trả lời cho
you. But if anyone has that kind of thing,
bạn thế nhưng nếu như ai có cái điều đó
we'll do the same. We'll
Chúng ta cũng làm như vậy nhá chúng ta
learn to think like that.
cũng học cách tư duy như vậy
Diplomats have to think like
nha nhà ngoại giao người ta phải tư duy
that a lot, kids. After each
như thế rất nhiều các em ạ sau mỗi một
situation, or after anticipating
tình huống hoặc người ta phải đặt trước
situations, they think.
các tình huống người ta tư duy Nhà Ngoại
Diplomats have to do that, do you understand? Later,
Giao phải thế các em rõ chưa nha Sau này
if you want to become
các em mà muốn trở thành người thành
successful, you have to have diplomacy, right?
công là phải có ngoại giao đấy phải
Even if you just open a
không kể cả là một Các em mở một cửa
shop, you have to learn how to
hàng thôi Các em có phải học cách giao
communicate and behave.
tiếp không ứng xử không phải không một
Even small developments require good
cái phát triển Nho Nhỏ cũng phải ứng xử
behavior. This is how you learn to behave
cho nên Đây là cái cách học tập ứng xử
well and develop. You have to learn
tốt đẹp phát triển lên các em phải học
like that. So, today we
như thế nha Thế thì hôm nay cô với các
had a very comfortable sharing session,
em đã có buổi chia sẻ rất là thoải mái
right? I hope that  There will be
phải không thì cô mong rằng sẽ có buổi
another sharing session, and on subsequent occasions, your
chia sẻ tiếp theo có những lần tiếp theo
homeroom teacher, Ms. Uyen, will take you
cô giáo chủ nhiệm cô Uyển sẽ đưa các em
to the temple. Understood? It's very
về chùa các em rõ chưa nhá ở đây rất là
enjoyable here. Do you find going to the temple beneficial? It's
thích nhá các em thấy đi chùa có bổ ích
very fun and very helpful! So,
không rất vui vẻ rất bổ ích nhá Thế lần
we'll see each other next time!
sau chúng ta sẽ gặp nhau nhá
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]